---
layout: default
---

BIBLIOTECA CLÁSICA GREDOS, 93

Asesor para la sección griega: CARLOS GARCÍA GUAL.

Según las normas de la B. C. G., las traducciones de este volumen han
sido revisadas respectivamente, por LUIS ALBERTO DE CUENCA Y PRADO, JOSÉ
LUIS NAVARRO Y CARLOS GARCÍA GUAL.

© EDITORIAL GREDOS, S. A. U., 2008

López de Hoyos, 141, 28002 Madrid.

www.editorialgredos.com

Las traducciones, introducciones y notas han sido llevadas a cabo por:
CARLOS GARCÍA GUAL (Fedón), M. MARTÍNEZ HERNÁNDEZ (Banquete) y E. LLEDÓ
ÍÑIGO (Fedro).

REF: GEBO208

ISBN 9788424931063

FEDÓN

INTRODUCCIÓN

1.  La situación del «Fedón» en el conjunto de la obra platónica

Los tres diálogos reunidos en este tomo: Fedón, Banquete y Fedro se
sitúan, junto con el más extenso de la República, en la etapa que suele
llamarse de «madurez» o de «plenitud» de la larga obra platónica, es
decir, el período central en el que el filósofo desarrolla su
pensamiento con un espléndido dominio de la expresión literaria y de su
teoría propia. Platón ha llegado a construir un sistema filosófico
propio, que se funda en la llamada «teoría de las ideas», con una ética
y una política subordinadas a una concepción metafísica idealista del
universo y del destino humano. Atrás quedan las discusiones socráticas
con los grandes y pequeños sofistas, el viaje a Sicilia, con su amarga
experiencia, y ya está fundada la Academia. La figura del maestro
Sócrates es ya portavoz de pensamientos y tesis de Platón.

De estos tres diálogos, el Fedro es el más tardío; probablemente es
posterior a la redacción de la República. De los otros dos se discute
cuál quedó publicado antes. No es fácil conjeturarlo, pues tal vez se
escribieron con muy poca distancia de tiempo. Parece más conveniente
situar primero el Fedón, donde la exposición de la teoría de las ideas
se hace con un énfasis especial, con una formulación más completa y
explícita. Al gran tema de la inmortalidad del alma le sucede la
discusión del impulso erótico que mueve el universo hacia lo eterno y
divino1. Y el tema del amor retorna en el Fedro, en un tono diverso al
de la charla del simposio, pero con la misma exaltación y poesía.

Junto con la madurez filosófica destaca la prodigiosa factura literaria
con la que Platón, que tiene ya entre los cuarenta o cuarenta y cinco
años, en lo que los griegos denominarían su akmḗ, compone estos textos
con una prosa sutil y una plasticidad dramática incomparable.
Inolvidables son esas escenas: la de las últimas horas de Sócrates en la
prisión, la de un banquete al que asisten algunos de los personajes
intelectuales más brillantes de Atenas, o la del coloquio en un lugar
idílico entre el irónico Sócrates y el joven Fedro. No en vano son estos
tres diálogos ---junto con la República, tan unida a ellos por sus temas
y su ambiente--- las obras más leídas de Platón. Ningún otro filósofo
podría rivalizar con él en cuanto a la perfecta arquitectura y la viveza
prodigiosa de los coloquios. El encanto de la charla dirigida por
Sócrates seduce al lector, arrastrándole en su argumentación apasionada
y lúcida a la reflexión y al debate intelectual sobre temas tan
decisivos como los que aquí se tratan. Pero también son éstos los
diálogos en los que se inscriben los espléndidos mitos platónicos, que
acuden para favorecer el ímpetu de los razonamientos y darles alas para
elevarse más allá de lo demostrable racionalmente. Platón, que, según
una anécdota antigua, había abandonado su afán de componer obras
dramáticas para seguir a Sócrates en su crítica impenitente, esboza aquí
unos relatos poéticos de estupendo dramatismo, entre lo cómico y lo
trágico, según el momento y la intención. Filosofía y poesía
entremezclan sus prestigios en estos diálogos fulgurantes.

Algunos de los temas tratados en ellos ya están enfocados en obras
anteriores. Así, por ejemplo, el de la retórica, central en el Fedro,
estaba ya discutido en el Gorgias y en el Menéxeno. Y el de la anámnēsis
o «rememoración», que es importante en el Fedón, lo habíamos visto ya,
desde otro contexto, en el Menón, algo anterior a la argumentación que
retoma la teoría para demostrar la inmortalidad del alma. Es cierto,
desde luego, que cada diálogo es una obra autónoma e independiente, pero
la filosofía platónica, con su peculiar estilo expositivo, gana mucho en
comprensión cuando se contempla desde la perspectiva del desarrollo de
la misma, atendiendo a la recuperación, superación y ahondamiento en
temas y motivos.

El subtítulo o título alternativo del diálogo: Sobre el alma, está
claramente justificado. El tema central es la discusión acerca de la
inmortalidad del alma, que Sócrates trata de demostrar mediante varios
argumentos bien ajustados entre sí y en alguna manera complementarios.
Un famoso epigrama de Calímaco, el XXIII, nos recuerda el gran tema y la
seducción persuasiva del diálogo para un lector apasionado como
Cleómbroto de Ambracia: «Diciendo 'Sol, adios', Cleómbroto de Ambracia /
se precipitó desde lo alto de un muro al Hades. / Ningún mal había visto
merecedor de muerte, / mas había leído un tratado, uno solo, de Platón:
Sobre el alma.»

El diálogo está presentado en un marco muy dramático. Sócrates,
condenado a morir, entretiene sus últimas horas conversando con sus
amigos sobre la inmortalidad. Si su tesis es cierta y queda probada, la
terrible e inmediata circunstancia de su muerte, producida por el veneno
ofrecido por el verdugo mientras se pone el sol en Atenas, es un
episodio mucho menos doloroso. Será tan sólo la separación de un cuerpo
ya envejecido, que es un fardo para un auténtico filósofo que, en
verdad, se ha preparado durante toda la vida para esa muerte como para
una liberación. La pérdida del maestro será un enorme pesar para todos
sus amigos, los presentes en la prisión junto a él en esa última
jornada, y los ausentes, como el mismo Platón, que lo recordarán con
inmensa nostalgia a lo largo de incontables años. Pero él la recibe sin
pena.

En la ordenación de los diálogos platónicos por tetralogías que hizo el
platonista Trasilo, en tiempos del emperador Tiberio, el Fedón va
después de la Apología, el Critón y el Eutifrón, como cuarto diálogo,
entre los que tratan de la condena y muerte de Sócrates. Sin embargo,
está bien claro que es en bastantes años posterior a los otros tres, más
breves y de la primera etapa de la obra de Platón. Mientras que el
Sócrates de la Apología se expresaba con cierta ambigüedad acerca del
destino de su alma ---y, probablemente, esa postura refleja bien la del
Sócrates histórico---, en el Fedón defiende Sócrates con firmeza la
clara convicción de que el alma es inmortal y de que, tras una vida
filosófica, a ella le aguarda una eterna bienaventuranza.

Como la gran mayoría de los comentaristas modernos del diálogo ---y en
contra de quienes, como Burnet y Taylor, sostuvieron la absoluta
historicidad de las afirmaciones de Sócrates en él---, pienso que Platón
está utilizando la figura de su inolvidable maestro para exponer su
propia doctrina sobre el tema. Incluso el relato autobiográfico en el
que Sócrates habla de su progresión en busca de un método filosófico
general, más allá de Anaxágoras, está completado con un toque platónico.
Es a Platón, y no a Sócrates, a quien pertenece la teoría de las ideas,
que ya apuntaba en el Eutifrón y que en el Fedón, y los diálogos de este
período de madurez, recibe su formulación más explícita. Ese relato de
una experiencia intelectual ---que se inserta en Fedón 96a-101c---
constituye uno de los segmentos más comentados de este texto, y no sin
razón. El esquema de la evolución intelectual que ahí se dibuja (que
podría corresponder, ciertamente, a Sócrates en sus primeras fases,
incluyendo la superación crítica de los enfoques de Anaxágoras y la
afirmación de una teleología en la naturaleza) parece ajustarse muy bien
al propio proceso experimentado por Platón, según cuenta en su Carta
VII2. Esa «segunda navegación», o deúteros ploûs, que aquí se aconseja,
tras el rechazo del método que consistiría en observar la realidad en sí
misma, es un método platónico, que se funda en la contemplación de las
Ideas para llegar así a «algo satisfactorio», que luego ---en la
República--- se nos dirá que es la Idea del Bien, un método que avanza a
través de la dialéctica, y que implica una concepción metafísica que
Sócrates, pensamos, no expuso a sus discípulos. En el Fedón aparecen las
Ideas como causas de las cosas reales, que son por una cierta
«participación» o «comunión» con ellas, o por la «presencia» de las
Ideas en la realidad. Más allá de los objetos reales y mutantes existen
esas Ideas, eternas y modélicas, como los prototipos de las figuras
matemáticas y los ideales de las virtudes éticas; esas ideas son las
realidades en sí, los fundamentos de todo lo real. Ciertamente, en el
Fedón no se responde a los problemas que tal teoría suscita. (Platón
vuelve sobre ellos en el Parménides, más a fondo.) Aquí se nos presenta
la teoría en lo esencial.

Encontramos en el Fedón, como se ha señalado, «en una forma más violenta
y más tajante que en ningún otro texto platónico, un excesivo dualismo,
un divorcio casi completo, entre el alma y el cuerpo» (G. M. A. Grube).
Esa extremada contraposición entre alma y cuerpo es, en el diálogo, más
un punto de partida que una elaboración propia. En efecto, Sócrates no
se pregunta inicialmente qué es el alma, sino que parte de una
concepción, admitida por sus interlocutores, de que el alma se separa o
se «desembaraza» del cuerpo en el momento de la muerte. Hay, pues, una
admisión infundamentada de una cierta concepción de la psychḗ como lo
espiritual, lo racional y lo vital, frente al cuerpo, sôma, recipiente
sensorial y perecedero del conjunto que es el ser humano vivo. Al cuerpo
se le adjudican las torpezas del conocimiento sensible y, además, los
apetitos y tensiones pasionales, mientras que el alma está concebida
como la parte noble del organismo.

Platón, por boca de Sócrates, nos da una visión ascética de la vida del
filósofo, empeñado durante toda su actividad en purificarse de lo
corpóreo y en atender al bien de su alma. (En diálogos posteriores, como
la República y el Fedro, Platón hablará de que también los deseos y las
pasiones, epithymíai y thymós, están en el alma, y que esa composición
tripartita es fundamental en la estructura anímica. Pero aquí Platón
habla del alma como algo simple y puro, como lo es una Idea.) Porque le
interesa esencialmente probar la inmortalidad de ésta, y no sólo de la
parte racional, sino del alma como lo opuesto al cuerpo que se
descompone y desaparece pronto.

Mientras que en el Gorgias se había dejado claro que el filósofo
rechazaba la vida inauténtica de un político práctico, en el Fedón se
comienza por destacar cómo es la existencia que el auténtico filósofo
elige. Ya antes (p. ej. en la Apología 29d, 30a), Sócrates había
expuesto que lo fundamental era la therapeía tês psychês «el cuidado del
alma»; pero ahora intenta infundir al lema una mayor carga ética y aun
metafísica3. En la última lección ---que es, como siempre, un
coloquio---, Sócrates expone el fundamento último de su fe en la
inmortalidad.

El alma no es una Idea; no es la idea de la vida, desde luego. Pero
guarda una afinidad especial con ese mundo de lo en sí, lo imperecedero.
Por eso, una vez desembarazada de la prisión del cuerpo y de sus
ligaduras con lo sensible, puede alcanzar la contemplación de ese mundo
puro de las Ideas. Hay, en esta concepción platónica, una cierta
«transposición» de las doctrinas de ciertos cultos mistéricos, como los
órficos, al terreno de lo filosófico. El feliz destino que se vislumbra
para el alma del verdadero filósofo es semejante al que esos credos
religiosos prometían a los iniciados en su secta. Esa «transposición»,
que A. Diès señaló certeramente, está muy bien sugerida en el propio
texto del Fedón. La existencia del filósofo es una preparación para la
muerte, y durante su vida el filósofo se purifica con vista a su destino
en el más allá, afirma Sócrates. Sin necesidad de una iniciación en
cualquier ritual mistérico, el que ama de verdad el saber está ya
preparado por su larga ascética para recibir tras la muerte, que es sólo
separación del cuerpo, momentáneo trance, el premio de una acogida
venturosa en la morada de lo divino.

«Platón transpone orfismo y misticismo no solamente en artificio
literario, sino en doctrina. En él todas las metáforas tomadas en
préstamo a los misterios concluyen en la Idea; todas las esperanzas de
los misterios se transforman en certidumbre de inmortalidad, fundada en
el parentesco del alma con la Idea; todas las verosimilitudes pasajeras
de la leyenda y del mito no sirven sino como escalones hacia la ciencia
de la Dialéctica, cuyo objetivo es la intuición infalible de la Idea»4.
Hay, pues, como señala Diès, una transposición de lo religioso a lo
intelectual; y ese idealismo de Platón pretende fundarse en un método
puramente intelectual, ya que el método dialéctico es una construcción
por entero racional. (No es nada extraño que el platonismo, en este
sentido, haya sido tan aprovechado por los teólogos cristianos, en su
afán por apuntalar el credo de una doctrina de la inmortalidad del
alma.)

2.  La estructura del diálogo

La composición del Fedón, que ofrecemos en breve esquema, es muy clara y
muy equilibrada. El narrador, Fedón, testigo presencial de la larga
conversación en el último día de Sócrates, cuenta el coloquio a
Equécrates, natural y vecino de Fliunte. Éste interrumpe la narración en
dos momentos, en 88c y 102a, manifestado sus emociones ante lo narrado.
En el diálogo propio intervienen junto a Sócrates dos interlocutores,
Simmias y Cebes. Este número de dialogantes, tres, es frecuente en los
coloquios platónicos, como en las escenas de la tragedia ateniense. Al
contar con un narrador, Platón puede ofrecernos un comentario de las
escenas en la prisión, y de la emocionada actitud de los discípulos y
amigos de Sócrates ante su serenidad en la despedida final. En un fácil
esquema, la composición del diálogo es así:

0.  Encuentro de Fedón y Equécrates. Comienzo del relato. (57a-60b.)

I. Tras una conversación introductoria, en la que Sócrates alude a la
conexión entre placer y dolor, y a un sueño premonitorio, pasa a tratar
de la actitud de un filósofo verdadero ante la muerte, y se anuncia la
confianza en la inmortalidad del alma, que Sócrates va a exponer como
una segunda apología, no ante jueces, sino ante amigos. (60b-69e.)

II. Primeros argumentos sobre la inmortalidad: A) compensación de los
    procesos contrarios; B) argumento de la reminiscencia; C)
    combinación de los dos; D) afinidad del alma con las Ideas; E) el
    modo de vida condiciona el destino futuro del alma. (69e-84b.)

III. Discusión de los argumentos precedentes: A) objeción de Simmias; B)
     objeción de Cebes; C) comentario de Sócrates sobre el escepticismo
     originado en una confianza precipitada e insegura. (84c-91c.)

IV. Nueva argumentación: A) trascendencia del alma respecto de su unión
    con el cuerpo (91c-95a); B) sobre la generación y la corrupción y
    las causas de lo real (95a-102a): recapitulación de la objeción de
    Cebes, insuficiencia de la explicación mecanicista, insatisfacción y
    desengaño ante la postura de Anaxágoras, propuesta de un nuevo
    método como deúteros ploûs: el análisis del lenguaje y la
    dialéctica; C) nueva argumentación, basada en la exclusión mutua de
    los contrarios en sí, y en que la idea del alma excluye la idea de
    muerte. (102a-107b).

V. El mito escatológico (107c-115a). El viaje al Más Allá, la
descripción de la fabulosa geografía del otro mundo, y el destino de las
almas tras el juicio, son los tres elementos del mito que se propone
como un complemento a la discusión anterior.

VI. Los últimos gestos de Sócrates (115b-118c). Descripción de su
    actitud ante la muerte. Estampa serena de la despedida del filósofo
    y de cómo murió, por efecto de la cicuta, «el mejor hombre... de los
    que... conocimos, y, en modo muy destacado, el más inteligente y más
    justo».

Podría verse todo el relato como un drama en cinco actos, enmarcado por
un prólogo (0), y un epílogo (VI), donde la tensión dramática está
sustituida por la discusión de los argumentos. (En el interior del
diálogo, alguna vez se personifica el lógos, como si el argumento fuera
una persona que luchara por su supervivencia.) Hay una intensa emoción
bajo la aparente frialdad de los razonamientos, porque el tema tratado
es crucial para todos, y de modo singular para Sócrates, en esta segunda
apología, que tiene algo de trágica. Tanto I, la conversación
introductoria, como V, el mito, enmarcan los argumentos fundamentales,
que están en II y en IV, mientras que la sección III, con las objeciones
de Simmias y Cebes, y el comentario de Sócrates, en el centro mismo de
la composición, marca un momento de intenso dramatismo lógico, si vale
la expresión.

El entramado de la discusión es admirablemente sutil, y la habilidad de
Platón para enlazar la argumentación con los matices de la escenografía
y las finas alusiones psicológicas a sus personajes podrían llevarnos a
subrayar de nuevo el talento literario de este gran filósofo. Pero, para
abreviar, quiero citar unas líneas de A. Diès, que recogen lo esencial
de lo que conviene resaltar:

Hay una gradación en las pruebas presentadas para demostrar la
inmortalidad del alma. Del argumento del ciclo al de la reminiscencia,
de la reminiscencia al parentesco del alma con las Ideas, de la
simplicidad del alma a la incompatibilidad de los contrarios, aumenta,
según la intención de Platón, la certidumbre y la fuerza probatoria.
Pero esta progresión es paralela a otra progresión; pues la certeza se
afirma a medida que la argumentación científica se depura de cualquier
alianza, a medida que leyendas y tradiciones, orfismo y misterios, se
diluyen ante la luz creciente de las Ideas. Si el mito final reintroduce
la leyenda, como para cerrar el diálogo entero dentro de una atmósfera
mística, ese mito no se termina sin que se hagan las distinciones
necesarias entre lo que no es más que probabilidad, gran esperanza,
bello riesgo, y lo que es verdad demostrada. Por lo demás, un estudio
atento de este mito del Fedón, como de los otros mitos de Platón, nos
mostraría que Platón procede intencionadamente a hacer un trabajo
inverso al que acabamos de señalar. Así como el diálogo traducía en
doctrina científica los espectáculos de los misterios o de las leyendas
órficas, así el mito traduce en leyendas y en visiones la doctrina
científica: los bienaventurados ven a los dioses y conversan con los
dioses, ven el sol, la luna y los astros en su realidad verdadera, y
este espectáculo dichoso del mundo real no es más que una de esas
transposiciones inversas que sirven para materializar, con grados
diversos, lo inmaterial, para refractar, en los planos sucesivos de la
intuición sensible, la contemplación de las Ideas5.

3.  El mito final

Los comentaristas del diálogo difieren respecto del valor que Platón
atribuye al mito sobre el otro mundo, con el que Sócrates concluye su
exposición. Creo que la cita de Diès subraya lo fundamental: de un lado,
el mito va en el mismo sentido que los argumentos anteriores, y, de
otro, está presentado con unas claras cautelas acerca de su exactitud.
Con todo, el mito es un elemento de primera importancia en ese discurso
de persuasión que Sócrates se propone. Como un último conjuro. Y Platón
se ha esmerado en su composición, como L. Robin y W. C. K. Guthrie6 han
comentado. Combinando elementos tradicionales homéricos, rasgos de las
iniciaciones órficas, creencias populares, y trazos de la cosmología
jónica y pitagórica, con algunas pinceladas propias, traza Platón una
fantástica pintura del mundo subterráneo y supraterrestre, con un mágico
colorido.

Después de advertir con qué esmero se cuida el decorado, reconoceremos,
de acuerdo con C. Eggers7, que lo importante en el mito es «su sentido,
sentido ante todo funcional». «Siempre en función de los intereses de
sus argumentaciones», los mitos escatológicos de Platón presentan una
variedad de matices muy significativa. El del Gorgias subraya el valor
del verdadero vivir para la filosofía. El del Fedón coincide en resaltar
el premio a una ética y a una ascética fundamentadas. El de la República
insiste en la justicia y en la responsabilidad del hombre en la elección
de su destino.

Hay en ese recuento platónico una progresiva reelaboración de los
detalles. En el Gorgias el esquema mítico es más simple, en la República
se nos ofrece la forma más elaborada8. Los mitos, como Platón sabe muy
bien, tienen un encanto propio y uno puede admitirlos así, como un
hechizo seductor, y aceptarlos como una forma de encantamiento (114d). A
punto de despedirse de la vida, el discutidor y escéptico Sócrates, a
quien se condenó por impío en un terrible malentendido de los
atenienses, cuenta un relato mítico variopinto y piadoso. Sobre la
discusión dialéctica este ralato deja un tono poético, como un aroma o
una ligera bruma que sombrea las aristas de un diálogo escuetamente
racionalista. Tal vez esto sea otra muestra de la ironía sutil de
Platón.

NOTA SOBRE LAS TRADUCCIONES ESPAÑOLAS

Hay varias traducciones españolas recomendables del Fedón. La más
antigua entre las que aun se reeditan es la de Patricio de Azcárate, una
versión notablemente fiel. La de L. Gil, que se ha reeditado en varias
ocasiones (en compañía de sus versiones del Banquete y del Fedro), me
parece la mejor en estilo y elegancia de su prosa. La de C. Eggers
(Buenos Aires, 1971) va acompañada por una excelente introduccián y
numerosas y cuidadas notas, presentándose como edición crítica. La de J.
D. García Bacca, que está incluida en el tomo I de su versión de Platón.
Obras Completas, Caracas, 1980, es muy interesante por su lenguaje
castizo y ajustado, de grata lectura.

Para mi versión me han sido especialmente útiles la versión de Luis Gil
y las notas de Conrado Eggers, y me es grato recordarlo aquí.

COMENTARIOS. NOTA BIBLIOGRÁFICA

Voy a dar aquí tan sólo la lista de los comentarios sobre el diálogo,
que en la mayoría de los casos acompañan a una edición del texto griego.

R. D. ARCHER-HIND, The Phaedo of Plato, Londres, 1894; Nueva York, 1973.

R. S. BLUCK, Plato's Phaedo, Londres, 1955.

J. BURNET, Plato's Phaedo, Oxford, 1911.

C. EGGERS LAN, Platón. Fedón, Buenos Aires, 1971.

D. GALLOP, Plato. Phaedo, Oxford, 1975.

W. D. GEDDES, The Phaedo of Plato, Londres, 1863.

R. HACKFORTH, Plato's Phaedo, Cambridge, 1955.

R. LORIAUX, Le Phédon de Platon (57a-84b), Namur, 1969.

L. ROBIN, Platon. Phédon, París, 1926.

W. J. VERDENIUS, «Notes on Plato's Phaedo», Mnemosyne (1958), 133-243.

H. WILLIAMSON, The Phaedo of Plato, Londres, 1915.

Me parece también muy interesante el estudio de W. C. K. Guthrie, en su
A History of Greek Philosophy, vol. IV: Plato. The Man and his
Dialogues. Earlier Period, Cambridge, 1975, págs. 324-365. Los
comentarios y referencias bibliográficas de Guthrie son siempre muy
precisos y críticos.

NOTA SOBRE EL TEXTO

Para la traducción hemos seguido el texto publicado por J. Burnet en
Platonis Opera, I, Oxford, 1900 (reimpr. 1961). Sólo nos apartamos de su
lectura en unos pocos pasajes, que anotamos a continuación.

C. GARCÍA GUAL

1 Sobre la anterioridad del Fedón frente al Banquete, véase, p. ej., J.
E. RAVEN, Plato's Thought in the Making, Cambridge, 1965, páginas 105 y
sigs. Y sobre el contraste entre el ascetismo del Fedón y el tono jovial
de la atmósfera festiva del Banquete, cf. G. M. A. GRUBE, Plato's
Thought (1935), Londres, 1970, págs. 129-30. Sobre el mismo tema de la
anterioridad de uno u otro diálogo, véase W. K. C. GUTHRIE, A History of
Greek Philosophy, vol. IV, Cambridge, 1975, pág. 325.

2 Ver P. FRIEDLAENDER, Plato. An Introduction, trad. ingl., Londres,
1958, págs. 239 y sigs.

3 La literatura sobre el tema es muy amplia. Para el desarrollo del
mismo en Platón, ver la síntesis de J. VIVES, Génesis y evolución de la
ética platónica, Madrid, 1970, págs. 126-85.

4 A. DIÈS, Autour de Platon, 2.a ed., París, 1972, págs. 445-6.

5 DIÈS, ibid., págs. 446-7.

6 GUTHRIE, A History..., vol. IV, págs. 361 y sigs.

7 C. EGGERS, Platón. Fedón, Buenos Aires, 1971, págs. 58 y sigs.

8 Sobre el tema mítico del viaje al mundo de ultratumba en Platón,
especialmente en la República, cf. C. GARCÍA GUAL, Mitos, viajes,
héroes, Madrid, 1981, págs. 44 y sigs.

FEDÓN

EQUÉCRATES, FEDÓN1

\[57a\] EQUÉCRATES. --- ¿Estuviste tú mismo, Fedón, junto a Sócrates el
día aquel en que bebió el veneno en la cárcel, o se lo has oído contar a
otro?

FEDÓN. --- Yo mismo estuve allí, Equécrates.

EQU. --- ¿Qué es, entonces, lo que dijo el hombre antes de su muerte? ¿Y
cómo murió?2. Que me gustaría mucho escuchártelo. Pues ninguno de los
ciudadanos de Fliunte, por ahora, va de viaje a Atenas, ni ha llegado
\[b\] de allí ningún extranjero que nos pudiera dar noticias claras
acerca de esos hechos, de no ser que él murió después de haber bebido el
veneno. De lo demás no hubo quien nos contara nada.

FED. --- ¿Ni siquiera, pues, estáis informados sobre el \[58a\] juicio,
de qué manera se desarrolló?

EQU. --- Sí, de eso nos informó alguno, y nos quedamos sorprendidos de
que se celebrara con tanta anticipación y que él muriera mucho más
tarde. ¿Por qué pasó eso, Fedón?

FED. --- Tuvo una cierta suerte, Equécrates. Aconteció, pues, que la
víspera del juicio quedó coronada la popa de la nave que los atenienses
envían a Delos.

EQU. --- ¿Y qué nave es ésa?

FED. --- Ésa es la nave, según cuentan los atenienses, en la que zarpó
Teseo antaño hacia Creta llevando a los famosos «dos veces siete», y los
salvó y se salvó a sí mismo3. Así que le hicieron a Apolo la promesa
entonces, b según se refiere, de que, si se salvaban, cada año llevarían
una procesión a Delos. Y la envían, en efecto, continuamente, año tras
año, hasta ahora, en honor al dios. De modo que, en cuanto comienzan la
ceremonia, tienen por ley purificar la ciudad durante todo ese tiempo y
no matar a nadie oficialmente hasta que la nave arribe a Delos y de
nuevo regrese de allí. Algunas veces, eso se demora mucho tiempo, cuando
encuentran vientos que la retienen, \[c\] El comienzo de la procesión es
cuando el sacerdote de Apolo corona la popa de la nave. Eso ocurrió
casualmente, como digo, la víspera de celebrarse el juicio. Por eso,
justamente, fue mucho el tiempo que estuvo Sócrates en la cárcel, el que
hubo entre el juicio y su muerte.

EQU. --- ¿Y qué de las circunstancias de su muerte, Fedón? ¿Qué fue lo
que se dijo y lo que se hizo, y quiénes los que estuvieron a su lado de
sus amigos íntimos? ¿O no permitieron los magistrados que estuvieran
presentes, y murió abandonado de sus amigos?

FED. --- No, de ningún modo, sino que tuvo a algunos \[d\] a su lado, y
muchos incluso.

EQU. --- Esfuérzate en relatarnos todo eso lo más precisamente posible,
de no ser que tengas algún apremio de tiempo.

FED. --- Bueno, tengo un rato libre, e intentaré haceros el relato.
Porque el evocar el recuerdo de Sócrates, sea hablando o escuchando a
otro, es para mí lo más agradable.

EQU. --- En tal caso, Fedón, tienes en quienes van a escucharte a otros
semejantes. Así que intenta contarlo todo lo más detalladamente que
puedas.

FED. --- Pues bien, yo tuve una asombrosa experiencia \[e\] al
encontrarme allí. Pues no me inundaba un sentimiento de compasión como a
quien asiste a la muerte de un amigo íntimo, ya que se le veía un hombre
feliz, Equécrates, tanto por su comportamiento como por sus palabras,
con tanta serenidad y tanta nobleza murió. De manera que me pareció que,
al marchar al Hades, no se iba sin un destino divino4, y que, además, al
llegar allí, gozaría de dicha como nunca ningún otro. Por eso, pues, no
me entraba, \[59a\] en absoluto, compasión, como parecería ser natural
en quien asiste a un acontecimiento fúnebre; pero tampoco placer como
cuando nosotros hablábamos de filosofía como teníamos por costumbre
---porque, en efecto, los coloquios eran de ese género---, sino que
simplemente tenía en mí un sentimiento extraño, como una cierta mezcla
en la que hubiera una combinación de placer y, a la vez, de pesar5, al
reflexionar en que él estaba a punto de morir. Y todos los presentes nos
encontrábamos en una disposición parecida, a ratos riendo, a veces
llorando, y de manera destacada \[b\] uno de nosotros, Apolodoro ---que
ya conoces, sin duda, al hombre y su carácter.

EQU. --- Pues ¿cómo no?

FED. --- Él, desde luego, estaba por completo en tal estado de ánimo, y
yo mismo estaba perturbado como los demás.

EQU. --- ¿Quiénes eran, Fedón, los allí presentes?

FED. --- De los del país estaba ese Apolodoro, y Critobulo y su padre, y
además Hermógenes, Epígenes, Esquines y Antístenes. También estaba
Ctesipo el de Peania, y Menéxeno y algunos más de sus paisanos. Platón
estaba enfermo, creo6.

EQU. --- ¿Estaban algunos forasteros?

FED. --- Sí, Simmias el de Tebas, y Cebes y Fedondas; \[c\] y de Mégara,
Euclides y Terpsión.

EQU. --- ¿Qué más? ¿Estuvieron Aristipo y Cleómbroto7?

FED. --- No, ciertamente. Se decía que estaban en Egina.

EQU. --- ¿Algún otro estaba presente?

FED. --- Creo que éstos fueron, más o menos, los que allí estaban.

EQU. --- ¿Qué más? ¿Cuáles dices que fueron los coloquios?

FED. --- Yo voy a intentar contártelo todo desde el comienzo. Ya de un
modo continuo también en los días anteriores \[d\] acostumbrábamos,
tanto los demás como yo, a acudir a visitar a Sócrates, reuniéndonos al
amanecer en la sala de tribunales donde tuvo lugar el juicio. Porque
está próxima a la cárcel. Allí aguardábamos cada día hasta que se abría
la puerta de la cárcel, conversando unos con otros, porque no estaba
abierta muy de mañana. Y en cuanto se abría, entrábamos a hacer compañía
a Sócrates y con él pasábamos la mayor parte del día.

Pero en aquella ocasión nos habíamos congregado aún \[e\] más temprano.
Porque la víspera, cuando salíamos de la cárcel al anochecer, nos
enteramos de que la nave de Delos había regresado. Así que nos dimos
aviso unos a otros de acudir lo antes posible al lugar acostumbrado. Y
llegamos y, saliéndonos al encuentro el portero que solía atendernos,
nos dijo que esperáramos y no nos presentásemos antes de que él nos lo
indicara.

Es que los Once8 ---dijo--- desatan (de los grilletes) a Sócrates y le
comunican que hoy morirá.

En fin, no tardó mucho rato en volver y nos invitó \[60a\] a entrar. Al
entrar, en efecto, encontramos a Sócrates recién desencadenado, y a
Jantipa ---que ya conoces--- que llevaba en brazos a su hijito y estaba
sentada a su lado. Conque, en cuanto nos vio Jantipa, se puso a gritar,
como acostumbran a hacer las mujeres:

---¡Ay, Sócrates, por última vez te hablarán tus amigos y tú a ellos!

Al punto Sócrates, dirigiendo una mirada a Critón le dijo:

---Critón, que alguien se la lleve a casa9.

Y unos servidores de Critón se la llevaron, a ella que gimoteaba y se
daba golpes de pecho. Sócrates, sentándose \[b\] en la cama, flexionó la
pierna y se la frotó con la mano, y mientras se daba el masaje, dijo:

---¡Qué extraño, amigos, suele ser eso que los hombres denominan
«placentero»10! Cuán sorprendentemente está dispuesto frente a lo que
parece ser su contrario, lo doloroso, por el no querer presentarse al
ser humano los dos a la vez; pero si uno persigue a uno de los dos y lo
alcanza, siempre está obligado, en cierto modo, a tomar también el otro,
como si ambos estuvieran ligados en una sola cabeza. Y me parece, dijo,
que si Esopo lo hubiera advertido, \[c\] habría compuesto una fábula11
de cómo la divinidad, que quería separar a ambos contendientes, después
de que no lo consiguió, les empalmó en un mismo ser sus cabezas, y por
ese motivo al que obtiene el uno le acompaña el otro también a
continuación. En efecto, algo así me ha sucedido también a mí. Después
de que a causa de los grilletes estuvo en mi pierna el dolor, ya parece
que llega, siguiéndolo, el placer.

Entonces dijo Cebes, tomando la palabra:

---¡Por Zeus, Sócrates, hiciste bien recordándomelo! Que \[d\] acerca de
los poemas que has hecho versificando las fábulas de Esopo y el proemio
dedicado a Apolo ya me han preguntado otros, como también lo hizo
anteayer Eveno12, que con qué intención los hiciste, después de venir
aquí, cuando antes no lo habías hecho nunca. Por tanto, si te importa
algo que yo pueda responder a Eveno cuando de nuevo me pregunte
---porque sé bien que me preguntará--- dime qué he de decirle.

---Dile entonces a él ---dijo--- la verdad, Cebes. Que no los compuse
pretendiendo ser rival de él ni de sus poemas \[e\] ---pues ya sé que no
sería fácil---, sino por experimentar qué significaban ciertos sueños y
por purificarme, por si acaso ésa era la música13 que muchas veces me
ordenaban componer. Pues las cosas eran del modo siguiente. Visitándome
muchas veces el mismo sueño en mi vida pasada, que se mostraba, unas
veces, en una apariencia y, otras, en otras, decía el mismo consejo, con
estas palabras: «¡Sócrates, haz música y aplícate a ello!» Y yo, en mi
vida pasada, creía que el sueño me exhortaba y animaba a lo que
precisamente yo hacía, como los que animan \[61a\] a los corredores, y a
mí también el sueño me animaba a eso que yo practicaba, hacer música, en
la convicción de que la filosofía era la más alta música, y que yo la
practicaba. Pero ahora, después de que tuvo lugar el juicio y la fiesta
del dios retardó mi muerte, me pareció que era preciso, por si acaso el
sueño me ordenaba repetidamente componer esa música popular, no
desobedecerlo, sino hacerla. Pues era más seguro no partir antes de
haberme purificado componiendo poemas y obedeciendo al sueño. Así que,
en \[b\] primer lugar, lo hice en honor del dios del que era la fiesta.
Pero después del himno al dios, reflexionando que el poeta debía, si es
que quería ser poeta, componer mitos y no razonamientos14, y que yo no
era diestro en mitología, por esa razón pensé en los mitos que tenía a
mano, y me sabía los de Esopo; de ésos hice poesía con los primeros que
me topé14bis. Explícale, pues, esto a Eveno, Cebes, y que le vaya bien,
y dile que, si es sensato, me siga lo antes posible. Me marcho hoy,
según parece. Pues lo ordenan \[c\] los atenienses.

Entonces Simmias dijo:

---¡Vaya un consejo ese que le das, Sócrates, a Eveno! Muchas veces ya
me he encontrado con el hombre. Desde luego que por lo que yo he captado
de él no te obedecerá de buen grado de ningún modo.

---¿Cómo? ---dijo él--- ¿No es filósofo Eveno?

---Me parece que sí ---contestó Simmias.

---Pues entonces Eveno estará dispuesto, como cualquier otro que
participe de esta profesión. Sin embargo, probablemente no se hará
violencia. Pues afirman que no es lícito. Y, al tiempo que decía esto,
bajaba sus piernas al \[d\] suelo, y sentándose así sostuvo ya el resto
del diálogo.

Le preguntó entonces Cebes:

---¿Cómo dices eso, Sócrates, de que no es lícito hacerse violencia a sí
mismo, pero que estará dispuesto el filósofo a acompañar al que muere?

---¿Cómo, Cebes? ¿No habéis oído tú y Simmias hablar de tales temas,
habiendo estudiado con Filolao?15.

---Nada preciso, Sócrates.

---Claro que yo hablo también de oídas sobre esas cosas. Pero lo que he
oído no tengo ningún reparo en \[e\] decirlo. Además, tal vez es de lo
más conveniente para quien va a emigrar hacia allí ponerse a examinar y
a relatar mitos16 acerca del viaje hacia ese lugar, de qué clase
suponemos que es. ¿Pues qué otra cosa podría hacer uno en el tiempo que
queda hasta la puesta del sol?

---¿Con qué fundamento, pues, afirman que no es lícito matarse a sí
mismo, Sócrates? Pues yo, justo lo que tú decías hace un momento, ya se
lo había oído a Filolao, cuando convivía con nosotros, y también otras
veces a algunos otros, que no se debe hacer eso. Pero nada preciso he
escuchado nunca acerca de esos asuntos.

---Bueno, hay que tener confianza ---dijo---. Pues tal \[62a\] vez
enseguida vas a oírlo. Quizá, sin embargo, te parecerá extraño que este
asunto frente a todos los demás sea simple, y que nunca le ocurra al
hombre, como sucede con los demás seres, que se encuentre en ocasiones
en que también a él le sea mejor estar muerto que vivir, y en los casos
en que le es mejor estar muerto, quizá te parezca extraño que a esos
hombres les sea impío darse muerte a sí mismos, sino que deban aguardar
a otro benefactor.

Entonces Cebes, sonriendo ligeramente, dijo expresándose en su dialecto:

---¡Sépalo Zeus!17.

---Pues sí que puede parecer ---dijo Sócrates--- que así \[b\] es
absurdo. Pero no lo es, sino que, probablemente, tiene una explicación.
El dicho que sobre esto se declara en los misterios18, de que los
humanos estamos en una especie de prisión y que no debe uno liberarse a
sí mismo ni escapar de ésta, me parece un aserto solemne y difícil de
comprender. No obstante, me parece que, a mí al menos, Cebes, que no
dice sino bien esto: que los dioses son los que cuidan de nosotros y que
nosotros, los humanos, somos una posesión de los dioses. ¿O no te parece
a ti así?

---A mí sí ---dijo Cebes---.

\[c\] ---Así pues ---dijo él---, ¿también tú si alguno de los seres de
tu propiedad se diera muerte a sí mismo, sin haberlo indicado tú que
deseas que esté muerto, te irritarías con él, y, si pudieras darle algún
castigo, se lo aplicarías como pena?

---Desde luego ---dijo.

---Tal vez, entonces, desde ese punto de vista, no es absurdo que uno no
deba darse muerte a sí mismo, hasta que el dios no envíe una ocasión
forzosa, como ésta que ahora se nos presenta19.

---Bien ---dijo Cebes---, eso sí parece razonable. Sin embargo, lo que
decías hace un momento, lo de que los filósofos \[d\] fácilmente
querrían morir, eso me parece absurdo, Sócrates, si es que está bien
razonado lo que decíamos hace un momento: que la divinidad es quien se
cuida de nosotros y nosotros somos posesiones de ésta. Porque el que no
se irriten los más sensatos de dejar esa situación de servicio, en la
que les dirigen quienes son los mejores dirigentes que existen, los
dioses, no tiene explicación. Pues, sin duda, nadie cree que él se
cuidará mejor por sí mismo, al quedarse en libertad. Sólo un individuo
necio se apresuraría a creer que debe escapar de su amo, y no
reflexionaría \[e\] que no conviene, por cierto, escapar del bien, sino
permanecer en él lo más posible, y por ello escaparía irreflexivamente.
Pero el que tenga inteligencia deseará siempre, sin duda, estar junto a
lo que es mejor que él mismo. Así que, Sócrates, con esto resulta que es
lógico lo contrario de lo que hace poco decíamos, que es natural que los
sensatos se irriten al morir, y que los necios se alegren de ello.

Entonces, me pareció que Sócrates, al escucharlo, se regocijó con la
objeción de Cebes, y, mirando hacia nosotros, dijo:

---De continuo, ciertamente, Cebes va a la rebusca de \[63a\] algunos
argumentos y no está dispuesto por las buenas a dejarse convencer con lo
que uno le diga.

Entonces dijo Simmias:

---Pero me parece, Sócrates, también a mí que, por lo menos ahora, Cebes
dice algo cierto. Pues ¿con qué intención tratarían de escapar hombres,
de verdad sabios, de unos dueños mejores que ellos mismos y querrían
apartarse sin más de éstos? Y me parece que Cebes apunta a ti su
razonamiento, porque tú tan fácilmente soportas el abandonarnos a
nosotros y a unos buenos gobernantes, según tú mismo reconoces, los
dioses.

---Es justo lo que decís ---dijo---. Pues creo que vosotros \[b\] decís
que me es preciso defenderme20 contra ese reproche como delante de un
tribunal.

---Desde luego que sí ---dijo Cebes.

---¡Vamos, pues! ---dijo él---. Trataré de hacer mi apología ante
vosotros más persuasivamente que ante los jueces. En efecto, yo
---dijo---, Simmias y Cebes, si no creyera que voy a presentarme, en
primer lugar, ante otros dioses sabios y buenos, y, luego, ante personas
ya fallecidas mejores que las de acá, cometería una injusticia no
irritándome de mi muerte. Pero sabed bien ahora que espero \[c\] llegar
junto a hombres buenos, y eso no lo aseguraría del todo; pero que
llegaré junto a los dioses, amos muy excelentes, sabed bien que yo lo
afirmaría por encima de cualquier otra cosa. De modo que por eso no me
irrito en tal manera, sino que estoy bien esperanzado de que hay algo
para los muertos y que es, como se dice desde antiguo, mucho mejor para
los buenos que para los malos.

---¿Cómo, Sócrates? ---dijo Simmias---. ¿Y tú guardándote esa idea en tu
mente vas a marcharte, o nos la puedes comunicar también a nosotros?
Porque me parece a mí \[d\] que ése podría ser un bien común, y a la vez
te servirá de apología, si es que nos convences de lo que dices.

---Bueno, lo intentaré ---dijo---. Pero veamos primero qué es lo que
aquí Critón pretende decirnos, me parece, desde hace un rato.

---Qué otra cosa, Sócrates, va a ser ---dijo Critón---, sino que hace
rato que me dice el que va a darte el veneno que te advierta de que
dialogues lo menos posible. Pues dice que los que hablan se acaloran más
y que eso no es \[e\] nada conveniente para administrar el veneno. En
caso contrario, algunas veces es forzoso que quienes hacen algo así
beban dos y hasta tres veces.

Y le contestó Sócrates:

---¡Ea, mándalo a paseo! Que se cuide sólo de su tarea, para estar
dispuesto a dármelo dos veces, si es preciso, y hasta tres.

---Bueno, algo así sabía que dirías ---dijo Critón---. Pero me da la
lata desde hace un rato.

---Déjalo ---dijo---. Ahora ya quiero daros a vosotros, mis jueces, la
razón de por qué me resulta lógico que un hombre que de verdad ha
dedicado su vida a la filosofía en trance de morir tenga valor y esté
bien esperanzado de \[64a\] que allá va a obtener los mayores bienes,
una vez que muera. Cómo, pues, es esto así, Simmias y Cebes, yo
intentaré explicároslo.

Porque corren el riesgo cuantos rectamente se dedican a la filosofía de
que les pase inadvertido a los demás que ellos no se cuidan de ninguna
otra cosa, sino de morir y de estar muertos. Así que, si eso es verdad,
sin duda resultaría absurdo empeñarse durante toda la vida en nada más
que eso, y, llegando el momento, que se irritaran de lo que desde mucho
antes pretendían y se ocupaban.

Entonces Simmias se echó a reír y dijo:

---¡Por Zeus, Sócrates, que, aunque no estaba ahora \[b\] con ganas de
reírme, me has hecho reír! Creo, desde luego, que a la gente, de oírte
decir eso mismo, le habría parecido que está muy bien dicho respecto a
los filósofos ---y que recibiría la aprobación de nuestros compatriotas
completamente21--- que los que filosofan andan moribundos, y tampoco se
les escapa a ellos que son dignos de sufrir tal muerte.

---Y dirían la verdad, Simmias, con excepción de que a ellos no les pasa
inadvertido. Pues les pasa inadvertido en qué sentido andan moribundos y
en qué sentido son dignos de muerte y de qué tipo de muerte quienes son
verdaderamente filósofos. Conversemos, pues ---dijo---, entre \[c\]
nosotros sólo, mandándolos a los demás a paseo. ¿Consideramos que la
muerte es algo?

---Y mucho ---dijo Simmias contestando.

---¿Acaso es otra cosa que la separación del alma del cuerpo22? ¿Y el
estar muerto es esto: que el cuerpo esté solo en sí mismo, separado del
alma, y el alma se quede sola en sí misma separada de cuerpo? ¿Acaso la
muerte no es otra cosa sino esto?

---No, sino eso ---dijo.

---Examina ahora, amigo, si compartes mi opinión en \[d\] lo siguiente.
Pues con eso creo que sabremos más de la cuestión que estudiamos. ¿Te
parece a ti que es propio de un filósofo andar dedicado a los que llaman
placeres, tales como los propios de comidas y de bebidas?

---En absoluto, Sócrates ---dijo Simmias.

---¿Qué de los placeres del sexo?

---En ningún modo.

---¿Y qué hay respecto de los demás cuidados del cuerpo? ¿Te parece que
tal persona los considera importantes? Por ejemplo, la adquisición de
mantos y calzados elegantes, y los demás embellecimientos del cuerpo,
¿te parece que los tiene en estima, o que los desprecia, en la medida en
que no tiene una gran necesidad de ocuparse de ellos? \[e\]

---A mí me parece que los desprecia ---dijo---, por lo menos el que es
de verdad filósofo.

---Por lo tanto, ¿no te parece que, por entero ---dijo---, la ocupación
de tal individuo no se centra en el cuerpo, sino que, en cuanto puede,
está apartado de éste, y, en cambio, está vuelto hacia el alma?

---A mí sí.

---¿Es que no está claro, desde un principio, que el filósofo libera su
alma al máximo de la vinculación con el \[65a\] cuerpo, muy a diferencia
de los demás hombres?

---Está claro.

---Y, por cierto, que les parece, Simmias, a los demás hombres que quien
no halla placer en tales cosas ni participa de ellas no tiene un vivir
digno, sino que se empeña en algo próximo al estar muerto el que nada se
cuida de los placeres que están unidos al cuerpo.

---Muy verdad es lo que dices, desde luego.

---¿Y qué hay respecto de la adquisición misma de la sabiduría? ¿Es el
cuerpo un impedimento o no, si uno lo toma en la investigación como
compañero? Quiero decir, \[b\] por ejemplo, lo siguiente: ¿acaso
garantizan alguna verdad la vista y el oído a los humanos, o sucede lo
que incluso23 los poetas nos repiten de continuo, que no oímos nada
preciso ni lo vemos? Aunque, si estos sentidos del cuerpo no son exactos
ni claros, mal lo serán los otros. Pues todos son inferiores a ésos. ¿O
no te lo parecen a ti?

---Desde luego ---dijo.

---¿Cuándo, entonces ---dijo él---, el alma aprehende la verdad? Porque
cuando intenta examinar algo en compañía del cuerpo, está claro que
entonces es engañada por él.

\[c\] ---Dices verdad.

---¿No es, pues, al reflexionar, más que en ningún otro momento, cuando
se le hace evidente algo de lo real24?

---Sí.

---Y reflexiona, sin duda, de manera óptima, cuando no la perturba
ninguna de esas cosas, ni el oído ni la vista, ni dolor ni placer
alguno, sino que ella se encuentra al máximo en sí misma, mandando de
paseo al cuerpo, y, sin comunicarse ni adherirse a él, tiende hacia lo
existente.

---Así es.

---Por lo tanto, ¿también ahí el alma del filósofo desprecia \[d\] al
máximo el cuerpo y escapa de éste, y busca estar a solas en sí ella
misma?

---Es evidente.

---¿Qué hay ahora respecto de lo siguiente, Simmias? ¿Afirmamos que
existe algo justo en sí o nada?

---Lo afirmamos, desde luego, ¡por Zeus!

---¿Y, a su vez, algo bello y bueno?

---¿Cómo no?.

---¿Es que ya has visto alguna de tales cosas con tus ojos nunca?25.

---De ninguna manera ---dijo él.

---¿Pero acaso los has percibido con algún otro de los sentidos del
cuerpo? Me refiero a todo eso, como el tamaño, la salud, la fuerza, y,
en una palabra, a la realidad26 de todas las cosas, de lo que cada una
es. ¿Acaso se contempla por medio del cuerpo lo más verdadero de éstas,
\[e\] o sucede del modo siguiente: que el que de nosotros se prepara a
pensar mejor y más exactamente cada cosa en sí de las que examina, éste
llegaría lo más cerca posible del conocer cada una?

---Así es, en efecto.

---Entonces, ¿lo hará del modo más puro quien en rigor máximo vaya con
su pensamiento solo hacia cada cosa, sin servirse de ninguna visión al
reflexionar, ni arrastrando ninguna otra percepción de los sentidos en
su razonamiento, sino que, usando sólo de la inteligencia pura por sí
misma, \[66a\] intente atrapar cada objeto real puro, prescindiendo todo
lo posible de los ojos, los oídos y, en una palabra, del cuerpo entero,
porque le confunde y no le deja al alma adquirir la verdad y el saber
cuando se le asocia? ¿No es ése, Simmias, más que ningún otro, el que
alcanzará lo real?

---¡Cuán extraordinariamente cierto ---dijo Simmias--- es lo que dices,
Sócrates!

\[b\] ---Por consiguiente es forzoso ---dijo--- que de todo eso se les
produzca a los auténticamente filósofos una opinión tal, que se digan
entre sí unas palabras de este estilo, poco más o menos: «Puede ser que
alguna senda nos conduzca hasta el fin, junto con el razonamiento, en
nuestra investigación, en cuanto a que, en tanto tengamos el cuerpo y
nuestra alma esté contaminada por la ruindad de éste, jamás
conseguiremos suficientemente aquello que deseamos. Afirmamos desear lo
que es verdad. Pues el cuerpo nos procura mil preocupaciones por la
alimentación necesaria; y, \[c\] además, si nos afligen algunas
enfermedades, nos impide la caza de la verdad. Nos colma de amores y
deseos, de miedos y de fantasmas de todo tipo, y de una enorme
trivialidad, de modo que ¡cuán verdadero es el dicho de que en realidad
con él no nos es posible meditar nunca nada! Porque, en efecto, guerras,
revueltas y batallas ningún otro las origina sino el cuerpo y los deseos
de éste. Pues a causa de la adquisición de riquezas se originan todas la
guerras, y nos vemos forzados a adquirirlas por el cuerpo, \[d\] siendo
esclavos de sus cuidados. Por eso no tenemos tiempo libre para la
filosofía, con todas esas cosas suyas. Pero el colmo de todo es que, si
nos queda algún tiempo libre de sus cuidados y nos dedicamos a observar
algo, inmiscuyéndose de nuevo en nuestras investigaciones nos causa
alboroto y confusión, y nos perturba de tal modo que por él no somos
capaces de contemplar la verdad.

»Conque, en realidad, tenemos demostrado que, si alguna vez vamos a
saber algo limpiamente, hay que separarse de él y hay que observar los
objetos reales en sí con el alma por sí misma. Y entonces, según parece,
obtendremos \[e\] lo que deseamos y de lo que decimos que somos amantes,
la sabiduría27, una vez que hayamos muerto, según indica nuestro
razonamiento, pero no mientras vivimos. Pues si no es posible por medio
del cuerpo conocer nada limpiamente, una de dos: o no es posible
adquirir nunca el saber, o sólo muertos. Porque entonces el alma \[67a\]
estará consigo misma separada del cuerpo, pero antes no. Y mientras
vivimos, como ahora, según parece, estaremos más cerca del saber en la
medida en que no tratemos ni nos asociemos con el cuerpo, a no ser en la
estricta necesidad, y no nos contaminemos de la naturaleza suya, sino
que nos purifiquemos de él, hasta que la divinidad misma nos libere. Y
así, cuando nos desprendamos de la insensatez del cuerpo, según lo
probable estaremos en compañía de lo semejante y conoceremos por
nosotros mismos todo \[b\] lo puro, que eso es seguramente lo verdadero.
Pues al que no esté puro me temo que no le es lícito captar lo puro.»

Creo que algo semejante, Simmias, es necesario que se digan unos a otros
y que mantengan tal creencia los que rectamente aman el saber. ¿No te lo
parece así?

---Del todo, Sócrates.

---Por lo tanto ---dijo Sócrates---, si eso es verdad, compañero, hay
una gran esperanza, para quien llega adonde yo me encamino, de que allí
de manera suficiente, más que en ningún otro lugar adquirirá eso que nos
ha procurado la mayor preocupación en la vida pasada. Así que el viaje
que ahora me han ordenado hacer se presenta \[c\] con una buena
esperanza, como para cualquier otro hombre que considere que tiene
preparada su inteligencia, como purificada.

---Muy bien ---dijo Simmias.

---¿Pero es que no viene a ser una purificación eso, lo que desde
antiguo se dice en la sentencia «el separar al máximo el alma del
cuerpo»28 y el acostumbrarse ella a recogerse y concentrarse en sí misma
fuera del cuerpo, y a habitar en lo posible, tanto en el tiempo presente
como \[d\] en el futuro, sola en sí misma, liberada del cuerpo como de
unas cadenas?

---Desde luego.

---¿Por tanto, eso es lo que se llama muerte, la separación y liberación
del alma del cuerpo?

---Completamente ---dijo él.

---Y en liberarla, como decimos, se esfuerzan continuamente y ante todo
los filósofos de verdad, y ese empeño es característico de los
filósofos, la liberación y la separación del alma del cuerpo. ¿O no?

---Parece que sí.

---Por lo tanto, lo que decíamos en un comienzo: sería \[e\] ridículo un
hombre que se dispusiera a sí mismo durante su vida a estar lo más cerca
posible del estar muerto y a vivir de tal suerte, y que luego, al
llegarle la muerte, se irritara de ello.

---Ridículo. ¿Cómo no?

---En realidad, por tanto ---dijo---, los que de verdad filosofan,
Simmias, se ejercitan en morir, y el estar muertos es para estos
individuos mínimamente temible. Obsérvalo a partir de lo siguiente. Si
están, pues, enemistados por completo con el cuerpo, y desean tener a su
alma sola en sí misma, cuando eso se les presenta, ¿no sería una enorme
incoherencia que no marcharan gozosos hacia allí \[68a\] adonde tienen
esperanza de alcanzar lo que durante su vida desearon amantemente
---pues amaban el saber--- y de verse apartados de aquello con lo que
convivían y estaban enemistados? Cierto que, al morir sus seres amados,
o sus esposas, o sus hijos, muchos por propia decisión quisieron marchar
al Hades, guiados por la esperanza de ver y convivir allá con los que
añoraban. ¿Y, en cambio, cualquiera que ame de verdad la sabiduría y que
haya albergado esa esperanza de que no va a conseguirla de una manera
válida en ninguna otra parte de no ser en el Hades, va \[b\] a irritarse
de morir y no se irá allí gozoso? Preciso es creerlo, al menos si de
verdad, amigo mío, es filósofo. Pues él tendrá en firme esa opinión: que
en ningún otro lugar conseguirá de modo puro la sabiduría sino allí. Si
eso es así, lo que justamente decía hace un momento, ¿no sería una
enorme incoherencia que tal individuo temiera la muerte?

---En efecto, enorme, ¡por Zeus! ---dijo él.

---Por lo tanto, eso será un testimonio suficiente para ti ---dijo---,
de que un hombre a quien veas irritarse por ir a morir, ése no es un
filósofo, sino algún amigo del cuerpo. Y ese mismo será seguramente
amigo también de \[c\] las riquezas y de los honores29, sea de una de
esas cosas o de ambas.

---Desde luego ---dijo---, es así como tú dices.

---¿Acaso, Simmias ---dijo---, no se aplica muy especialmente la llamada
valentía a los que presentan esa disposición de ánimo?

---Por completo, en efecto ---dijo.

---Por consiguiente también la templanza, e incluso eso que la gente
llama templanza30, el no dejarse excitar por los deseos, sino dominarlos
moderada y ordenadamente, ¿acaso no les conviene a estos solos, a
quienes en grado extremo se despreocupan del cuerpo y viven dedicados a
la filosofía?

\[d\] ---Forzosamente ---dijo.

---Porque si quieres ---dijo él--- considerar la valentía y templanza de
los otros, te va a parecer que es absurda31.

---¿Cómo dices, Sócrates?

---¿Sabes ---dijo él--- que todos los otros consideran la muerte uno de
los grandes males?

---Y mucho ---dijo.

---¿Así que por miedo de mayores males los valientes de entre ésos
afrontan la muerte, cuando la afrontan?

---Así es.

---Por lo tanto, por tener miedo y por temor son valientes todos a
excepción de los filósofos. Y, sin embargo, es absurdo que alguien sea
valiente por temor y por cobardía.

\[e\] ---Desde luego que sí.

---¿Qué pasa con los moderados de ésos? ¿No les sucede lo mismo: que son
moderados por una cierta intemperancia? Y aunque decimos que eso es
imposible, sin embargo les ocurre una experiencia semejante en lo que
respecta a su boba moderación. Porque por temor de verse privados de
otros placeres y por más que los desean, renuncian a unos dominados por
otros. Aunque, sí, llaman intemperancia al ser dominado por los
placeres, no obstante les sucede que, al ser dominados por placeres,
ellos \[69a\] dominan otros placeres. Y eso es semejante a lo que se
decía hace un instante: que en cierto modo, ellos se han hecho moderados
por su intemperancia.

---Pues así parece.

---Bienaventurado Simmias, quizá no sea ése el cambio correcto en cuanto
a la virtud, que se truequen placeres por placeres y pesares por pesares
y miedo por miedo, mayores por menores, como monedas, sino que sea sólo
una la moneda válida, contra la cual se debe cambiar todo eso, la
sabiduría32. Y, quizá, comprándose y vendiéndose \[b\] todas las cosas
por ella y con ella, existan de verdad la valentía, la moderación, la
justicia, y, en conjunto, la verdadera virtud, en compañía del saber,
tanto si se añaden como si se restan placeres, temores y las demás cosas
de tal clase. Y si se apartan del saber y se truecan unas por otras,
temo que la virtud resultante no sea sino un juego de sombras, y servil
en realidad, y que no tenga nada sano \[c\] ni verdadero. Acaso lo
verdadero, en realidad, sea una cierta purificación de todos esos
sentimientos, y también la moderación y la justicia y la valentía, y que
la misma sabiduría sea un rito purificador.

Y puede ser que quienes nos instituyeron los cultos mistéricos no sean
individuos de poco mérito, sino que de verdad de manera cifrada se
indique desde antaño que quien llega impuro y no iniciado al Hades
yacerá en el fango, pero que el que llega allí purificado e iniciado
habitará en compañía de los dioses. Ahora bien, como dicen los de las
iniciaciones, «muchos son los portadores de tirso, \[d\] pero pocos los
bacantes»33. Y éstos son, en mi opinión, no otros sino los que han
filosofado rectamente. De todo eso no hay nada que yo, en lo posible,
haya descuidado en mi vida, sino que por cualquier medio me esforcé en
llegar a ser uno de ellos. Si me esforcé rectamente y he conseguido
algo, al llegar allí lo sabremos claramente, si dios quiere, dentro de
un poco según me parece. Esto es, pues, Simmias y Cebes, lo que yo digo
en mi defensa, de cómo, al abandonaros a vosotros y a los amos de aquí,
\[e\] no lo llevo a mal ni me irrito, reflexionando en que también allí
voy a encontrar no menos que aquí buenos amos y compañeros. \[A la gente
le produce incredulidad el tema.\]34. Así que, si en algo soy más
convincente en mi defensa ante vosotros que ante los jueces atenienses,
estaría satisfecho.

Después que Sócrates hubo dicho esto, tomó la palabra Cebes y dijo:

---Sócrates, en lo demás a mí me parece que dices bien, pero lo que
dices acerca del alma les produce a la gente \[70a\] mucha desconfianza
en que, una vez que queda separada del cuerpo, ya no exista en ningún
lugar, sino que en aquel mismo día en que el hombre muere se destruya y
se disuelva, apenas se separe del cuerpo, y saliendo de él como aire
exhalado o humo se vaya disgregando, voladora, y que ya no exista en
ninguna parte. Porque, si en efecto existiera ella en sí misma,
concentrada en algún lugar y apartada de esos males que hace un momento
tú relatabas, habría una inmesa y bella esperanza, Sócrates, de que sea
\[b\] verdad lo que tú dices. Pero eso, tal vez, requiere de no pequeña
persuasión y fe, lo de que el alma existe, muerto el ser humano, y que
conserva alguna capacidad y entendimiento35.

---Dices verdad Cebes ---dijo Sócrates---. Pero ¿qué vamos a hacer? ¿O
es que quieres que charlemos36 de esos mismos temas de si es verosímil
que sea así, o de si no?

---Yo, desde luego ---dijo Cebes---, escucharía muy a gusto la opinión
que tienes acerca de estas cosas.

---Al menos ahora creo ---dijo Sócrates--- que nadie que nos oiga, ni
aunque sea autor de comedias37, dirá que \[c\] prolongo mi cháchara y
que no hago mi discurso sobre los asuntos en cuestión. Conque, si os
parece bien, hay que aplicarse al examen.

Y examinémoslo desde este punto: si acaso existen en el Hades las almas
de las personas que han muerto o si no. Pues hay un antiguo relato del
que nos hemos acordado, que dice que llegan allí desde aquí, y que de
nuevo regresan y que nacen de los difuntos. Pues, si eso es así, que de
nuevo nacen38 de los muertos los vivos, ¿qué otra cosa pasaría, sino que
persistirían allí nuestras almas? \[d\] Porque no podrían nacer de nuevo
en ningún sitio de no existir, y eso es un testimonio suficiente de que
ellas existen, si de verdad puede hacerse evidente que de ninguna otra
parte nacen los vivos sino de los muertos. Pero si no es posible, habría
necesidad de otro argumento.

---Así es, en efecto ---dijo Cebes.

---Ahora bien, no examines eso sólo en relación con los humanos ---dijo
Sócrates---, si quieres comprenderlo con más claridad, sino en relación
con todos los animales y las plantas, y en general respecto a todo
aquello que tiene \[e\] nacimiento, veamos si todo se origina así, no de
otra cosa sino que nacen de sus contrarios todas aquellas cosas que
tienen algo semejante, por ejemplo la belleza es lo contrario de la
fealdad y lo justo de lo injusto, y a otras cosas innumerables les
sucede lo mismo. Examinemos, pues, esto: si necesariamente todos los
seres que tienen un contrario no se originan nunca de ningún otro lugar
sino de su mismo contrario. Por ejemplo, cuando se origina algo mayor,
¿es necesario, sin duda que nazca de algo que era antes menor y luego se
hace mayor?

---Sí.

---Por tanto, si se hace menor, ¿de algo que antes era mayor se hará
luego menor? \[71a\]

---Así es ---dijo.

---¿Y así de lo más fuerte nace lo más débil y de los más lento lo más
rápido?

---Desde luego.

---¿Qué más? ¿Lo que se hace peor no será a partir de algo mejor, y si
se hace más justo, de lo más injusto?

---¿Pues cómo no?

---¿Tenemos bastante entonces con esto, que todo sucede así, que las
cosas contrarias se originan a partir de sus contrarios?

---Desde luego.

---¿Qué más? Ocurre algo como esto en esos cambios, que entre todos esos
pares de contrarios que son dos hay dos procesos genéticos, de lo uno a
lo otro por un lado, y luego de nuevo de lo otro hacia lo anterior.
Entre una \[b\] cosa mayor y una menor hay un aumento y una disminución,
y así llamamos a un proceso crecer y a otro disminuir.

---Sí ---dijo.

---Por tanto también el descomponerse y el componerse, y el enfriarse y
el calentarse, y todo de ese modo, aunque no usemos nombres en cada
caso, sino que de hecho es necesario que así se comporte, ¿nacen entre
sí uno de otro y cada uno tiene su proceso genético recíproco?

---Efectivamente así es ---dijo.

\[c\] ---¿Qué más? ---dijo---. ¿Hay algo contrario al vivir, como es el
dormir al estar despierto?

---Desde luego ---contestó.

---¿Qué?

---El estar muerto.

---¿Por tanto estas cosas nacen una de otra, si es que son contrarias, y
los procesos de generación entre ellas son dos, por ser dos?

---¿Pues cómo no?

---Pues de una de las parejas que hace poco yo mencionaba ---dijo
Sócrates--- te hablaré yo, de ella y de sus procesos genéticos, y tú
dime de la otra. Me refiero al dormir y al estar despierto, y a que del
dormir se origina el estar \[d\] despierto, y del estar despierto el
dormir, y los procesos generativos de uno y otro son el dormirse y el
despertarse. ¿Te resulta bastante ---dijo--- o no?

---Desde luego que sí.

---Dime ahora tú ---dijo--- de igual modo respecto a la vida y la
muerte. ¿No afirmas que el vivir es lo contrario al estar muerto?

---Yo sí.

---¿Y nacen el uno del otro?

---Sí.

---Así pues, ¿qué se origina de lo que vive?

---Lo muerto.

---¿Y qué ---dijo--- de lo que está muerto?

---Necesario es reconocer ---dijo--- que lo que vive.

---¿De los muertos, por tanto, Cebes, nacen las cosas vivas y los seres
vivos?

\[e\] ---Está claro.

---Existen entonces ---dijo--- nuestras almas en el Hades.

---Parece ser.

---Es que de los dos procesos generativos a este respecto al menos uno
resulta evidente. Pues el morir, sin duda, es evidente, ¿o no?

---En efecto, así es ---respondió.

---¿Cómo, pues ---dijo él---, haremos? ¿No admitiremos el proceso
genético contrario, sino que de ese modo quedará coja la naturaleza? ¿O
es necesario conceder al morir algún proceso generativo opuesto?

---Totalmente necesario ---contestó.

---¿Cuál es ése?

---El revivir.

---Por lo tanto ---dijo él---, si existe el revivir, ¿ése sería \[72a\]
el proceso generativo desde los muertos hacia los vivos, el revivir?

---Sí, en efecto.

---Así que hemos reconocido que de ese modo los vivos han nacido de los
muertos no menos que los muertos de los vivos, y siendo eso así parece
haber un testimonio suficiente, sin duda, de que es necesario que las
almas de los muertos existan en algún lugar, de donde luego nazcan de
nuevo.

---A mí me parece ---contestó---, Sócrates, que según lo que hemos
acordado es necesario que sea así.

---Advierte, por cierto, Cebes ---dijo---, que no lo hemos acordado
injustamente, según me parece a mí. Porque si no se admitiera que unas
cosas se originan de las otras siempre, como avanzando en un movimiento
circular, \[b\] sino que el proceso generativo fuera uno rectilíneo,
sólo de lo uno a lo opuesto enfrente, y no se volviera de nuevo hacia lo
otro ni se produjera la vuelta, ¿sabes que todas las cosas al concluir
en una misma forma se detendrían, y experimentarían el mismo estado y
dejarían de generarse?

---¿Cómo dices?

---replicó.

---No es nada difícil de imaginar lo que digo ---dijo él---. Así, por
ejemplo, si existiera el dormirse, y no se compensara con el despertarse
que se origina del estar dormido, sabes que al concluir todo vendría a
demostrar \[c\] que lo de Endimión39 fue una fruslería y en ningún lugar
se le distinguiría por el hecho de que todas las cosas tendrían su mismo
padecimiento: quedarse dormidas. Y si todas las cosas se mezclaran y no
se separaran, pronto habría resultado lo de la sentencia de Anaxágoras:
«conjuntamente todas las cosas»40. De modo similar, amigo Cebes, también
si murieran todos los seres que participan de la vida y, después de
haber muerto, permanecieran en esa forma los muertos, y no revivieran de
nuevo, ¿no sería entonces una gran necesidad que todo concluyera por
estar \[d\] muerto y nada viviera? Pues si los seres vivos nacieran, por
un lado, unos de los otros, y, por otro, los vivientes murieran, ¿qué
recurso habría para impedir que todos se consumieran en la muerte?

---Ninguno en mi opinión, Sócrates ---dijo Cebes---, sino que me parece
que dices por completo la verdad.

---Pues nada es más cierto, Cebes ---dijo---, según me parece a mí, y
nosotros no reconocemos esto mismo engañándonos, sino que en realidad se
da el revivir y los vivientes \[e\] nacen de los muertos y las almas de
los muertos perviven \[y para las buenas hay algo mejor, y algo peor
para las malas\]41.

---También es así ---dijo Cebes tomando la palabra---, de acuerdo con
ese otro argumento, Sócrates, si es verdadero, que tú acostumbras a
decirnos a menudo, de que el aprender no es realmente otra cosa sino
recordar42, y según éste es necesario que de algún modo nosotros hayamos
aprendido en un tiempo anterior aquello de lo que ahora nos acordamos. Y
eso es imposible, a menos que \[73a\] nuestra alma haya existido en
algún lugar antes de llegar a existir en esta forma humana. De modo que
también por ahí parece que el alma es algo inmortal.

---Pero, Cebes ---dijo Simmias interrumpiendo---, ¿cuáles son las
pruebas de eso? Recuérdamelas. Porque en este momento no me acuerdo
demasiado de ellas.

---Se fundan en un argumento espléndido ---dijo Cebes---, según el cual
al ser interrogados los individuos, si uno los interroga correctamente,
ellos declaran todo de acuerdo a lo real43. Y, ciertamente, si no se
diera en ellos una ciencia existente ý un entendimiento correcto, serían
incapaces de hacerlo. Luego, si uno los pone frente a los \[b\] dibujos
geométricos o a alguna otra representación similar entonces se demuestra
de manera clarísima que así es.

---Y si no te convences, Simmias, con esto ---dijo Sócrates---,
examínalo del modo siguiente, y al examinarlo así vas a concordar con
nosotros. Desconfías, pues de que en algún modo el llamado aprendizaje
es una reminiscencia.

---No es que yo ---dijo Simmias--- desconfíe, sino que solicito
experimentar eso mismo de lo que ahora se trata: que se me haga
recordar. Si bien con lo que Cebes intentó exponer casi ya lo tengo
recordado y me convenzo, sin embargo en nada menos me gustaría ahora
oírte de qué modo tú planteas la cuestión.

\[c\] ---Yo, del modo siguiente ---repuso---. Reconocemos, sin duda, que
siempre que uno recuerda algo es preciso que eso lo supiera ya antes.

---Desde luego ---dijo.

---¿Acaso reconocemos también esto, que cuando un conocimiento se
presenta de un cierto modo es una reminiscencia? Me refiero a un caso
como el siguiente. Si uno al ver algo determinado, o al oírlo o al
captar alguna otra sensación, no sólo conoce aquello, sino, además,
intuye otra cosa de la que no informa el mismo conocimiento, sino otro,
¿no diremos justamente que la ha recordado, a \[d\] esa de la que ha
tenido una intuición44?

---¿Cómo dices?

---Por ejemplo, tomemos lo siguiente. Ciertamente es distinto el
conocimiento de un ser humano y el de una lira.

---¿Cómo no?

---Desde luego sabes que los amantes, cuando ven una lira o un manto o
cualquier otro objeto que acostumbra a utilizar su amado, tienen esa
experiencia. Reconocen la lira y, al tiempo, captan en su imaginación la
figura del muchacho al que pertenece la lira. Eso es una reminiscencia.
De igual modo, al ver uno a Simmias a menudo se acuerda de Cebes, y
podrían darse, sin duda, otros mil ejemplos.

---Mil, desde luego, ¡por Zeus! ---dijo Simmias.

---Por tanto, dijo él---, ¿no es algo semejante una reminiscencia? \[e\]
¿Y en especial cuando uno lo experimenta con referencia a aquellos
objetos que, por el paso del tiempo o al perderlos de vista, ya los
había tenido en el olvido?

---Así es, desde luego ---contestó.

---¿Y qué? ---dijo él---. ¿Es posible al ver pintado un caballo o
dibujada una lira rememorar a una persona, o al ver dibujado a Simmias
acordarse de Cebes?

---Claro que sí.

---¿Por lo tanto, también viendo dibujado a Simmias acordarse del propio
Simmias?

---Lo es, en efecto ---respondió. \[74a\]

---¿Entonces no ocurre que, de acuerdo con todos esos casos, la
reminiscencia se origina a partir de cosas semejantes, y en otros casos
también de cosas diferentes?

---Ocurre.

---Así que, cuando uno recuerda algo a partir de objetos semejantes, ¿no
es necesario que experimente, además, esto: que advierta si a tal objeto
le falta algo o no en su parecido con aquello a lo que recuerda?

---Es necesario.

---Examina ya ---dijo él--- si esto es de este modo. Decimos que existe
algo igual. No me refiero a un madero igual a otro madero ni a una
piedra con otra piedra ni a ninguna cosa de esa clase, sino a algo
distinto, que subsiste al margen de todos esos objetos, lo igual en sí
mismo. ¿Decimos que eso es algo, o nada?

---Lo decimos, ¡por Zeus! ---dijo Simmias---, y de manera \[b\] rotunda.

---¿Es que, además, sabemos lo que es?

---Desde luego que sí ---repuso él.

---¿De dónde, entonces, hemos obtenido ese conocimiento? ¿No, por
descontado, de las cosas que ahora mismo mencionábamos, de haber visto
maderos o piedras o algunos otros objetos iguales, o a partir de esas
cosas lo hemos intuido, siendo diferente a ellas? ¿O no te parece que es
algo diferente? Examínalo con este enfoque. ¿Acaso piedras que son
iguales y leños que son los mismos no le parecen algunas veces a uno
iguales, y a otro no?

---En efecto, así pasa.

\[c\] ---¿Qué? ¿Las cosas iguales en sí mismas es posible que se te
muestren como desiguales, o la igualdad aparecerá como desigualdad?

---Nunca jamás, Sócrates.

---Por lo tanto, no es lo mismo ---dijo él--- esas cosas iguales y lo
igual en sí.

---De ningún modo a mí me lo parece, Sócrates.

---Con todo ---dijo---, ¿a partir de esas cosas, las iguales, que son
diferentes de lo igual en sí, has intuido y captado, sin embargo, el
conocimiento de eso?

---Acertadísimamente lo dices ---dijo.

---¿En consecuencia, tanto si es semejante a esas cosas como si es
desemejante?

---En efecto.

---No hay diferencia ninguna ---dijo él---. Siempre que al ver un
objeto, a partir de su contemplación, intuyas \[d\] otro, sea semejante
o desemejante, es necesario ---dijo--- que eso sea un proceso de
reminiscencia.

---Así es, desde luego.

---¿Y qué? ---dijo él---. ¿Acaso experimentamos algo parecido con
respecto a los maderos y a las cosas iguales de que hablábamos ahora?
¿Es que no parece que son iguales como lo que es igual por sí, o carecen
de algo para ser de igual clase que lo igual en sí, o nada?

---Carecen, y de mucho, para ello ---respondió.

---Por tanto, ¿reconocemos que, cuando uno al ver algo piensa: lo que
ahora yo veo pretende ser como algún otro de los objetos reales, pero
carece de algo y no consigue \[e\] ser tal como aquél, sino que resulta
inferior, necesariamente el que piensa esto tuvo que haber logrado ver
antes aquello a lo que dice que esto se asemeja, y que le resulta
inferior?

---Necesariamente.

---¿Qué, pues? ¿Hemos experimentado también nosotros algo así, o no, con
respecto a las cosas iguales y a lo igual en sí?

---Por completo.

---Conque es necesario que nosotros previamente hayamos visto lo igual
antes de aquel momento en el que al \[75a\] ver por primera vez las
cosas iguales pensamos que todas ellas tienden a ser como lo igual pero
que lo son insuficientemente.

---Así es.

---Pero, además, reconocemos esto: que si lo hemos pensado no es posible
pensarlo, sino a partir del hecho de ver o de tocar o de alguna otra
percepción de los sentidos. Lo mismo digo de todos ellos.

---Porque lo mismo resulta, Sócrates, en relación con lo que quiere
aclarar nuestro razonamiento.

---Por lo demás, a partir de las percepciones sensibles hay que pensar
que todos los datos en nuestros sentidos \[b\] apuntan a lo que es lo
igual, y que son inferiores a ello. ¿O cómo lo decimos?

---De ese modo.

---Por consiguiente, antes de que empezáramos a ver, oír, y percibir
todo lo demás, era necesario que hubiéramos obtenido captándolo en algún
lugar el conocimiento de qué es lo igual en sí mismo, si es que a este
punto íbamos a referir las igualdades aprehendidas por nuestros
sentidos, y que todas ellas se esfuerzan por ser tales como aquello,
pero le resultan inferiores.

---Es necesario de acuerdo con lo que está dicho, Sócrates.

---¿Acaso desde que nacimos veíamos, oíamos, y teníamos los demás
sentidos?

---Desde luego que sí.

\[c\] ---¿Era preciso, entonces, decimos, que tengamos adquirido el
conocimiento de lo igual antes que éstos?

---Sí.

---Por lo tanto, antes de nacer, según parece, nos es necesario haberlo
adquirido.

---Eso parece.

---Así que si, habiéndolo adquirido antes de nacer, nacimos teniéndolo,
¿sabíamos ya antes de nacer y apenas nacidos no sólo lo igual, lo mayor,
y lo menor, y todo lo de esa clase? Pues el razonamiento nuestro de
ahora no es en algo más sobre lo igual en sí que sobre lo bello en sí, y
lo bueno en sí, y lo justo y lo santo, y, a \[d\] lo que precisamente me
refiero, sobre todo aquello que etiquetamos con «eso lo que es»45, tanto
al preguntar en nuestras preguntas como al responder en nuestras
respuestas. De modo que nos es necesario haber adquirido los
conocimientos de todo eso antes de nacer.

---Así es.

---Y si después de haberlos adquirido en cada ocasión no los
olvidáramos, naceríamos siempre sabiéndolos y siempre los sabríamos a lo
largo de nuestra vida. Porque el saber consiste en esto: conservar el
conocimiento que se ha adquirido y no perderlo. ¿O no es eso lo que
llamamos olvido, Simmias, la pérdida de un conocimiento?

---Totalmente de acuerdo, Sócrates ---dijo. \[e\]

---Y si es que después de haberlos adquirido antes de nacer, pienso, al
nacer los perdimos, y luego al utilizar nuestros sentidos respecto a
esas mismas cosas recuperamos los conocimientos que en un tiempo
anterior ya teníamos, ¿acaso lo que llamamos aprender no sería recuperar
un conocimiento ya familiar? ¿Llamándolo recordar lo llamaríamos
correctamente?

---Desde luego.

---Entonces ya se nos mostró posible eso, que al percibir \[76a\] algo,
o viéndolo u oyéndolo o recibiendo alguna otra sensación, pensemos a
partir de eso en algo distinto que se nos había olvidado, en algo a lo
que se aproximaba eso, siendo ya semejante o desemejante a él. De manera
que esto es lo que digo, que una de dos, o nacemos con ese saber y lo
sabemos todos a lo largo de nuestras vidas, o que luego, quienes decimos
que aprenden no hacen nada más que acordarse, y el aprender sería
reminiscencia.

---Y en efecto que es así, Sócrates.

---¿Cuál de las dos explicaciones prefieres, Simmias? ¿Que hemos nacido
sabiéndolo o que luego recordamos \[b\] aquello de que antes hemos
adquirido un conocimiento?

---No sé, Sócrates, qué elegir en este momento.

---¿Qué? ¿Puedes elegir lo siguiente y cómo te parece bien al respecto
de esto? ¿Un hombre que tiene un saber podría dar razón de aquello que
sabe46, o no?

---Es de todo rigor, Sócrates ---dijo.

---Entonces, ¿te parece a ti que todos pueden dar razón de las cosas de
que hablábamos ahora mismo?

---Bien me gustaría ---dijo Simmias---. Pero mucho más me temo que
mañana a estas horas ya no quede ningún hombre capaz de hacerlo
dignamente.

\[c\] ---¿Por tanto, no te parece ---dijo---, Simmias, que todos lo
sepan?

---De ningún modo.

---¿Entonces es que recuerdan lo que habían aprendido?

---Necesariamente.

---¿Cuándo han adquirido nuestras almas el conocimiento de esas mismas
cosas? Porque no es a partir de cuando hemos nacido como hombres.

---No, desde luego.

---Antes, por tanto.

---Sí.

---Por tanto existían, Simmias, las almas incluso anteriormente, antes
de existir en forma humana, aparte de los cuerpos, y tenían
entendimiento.

---A no ser que al mismo tiempo de nacer, Sócrates, adquiramos esos
saberes, pues aún nos queda ese espacio de tiempo.

\[d\] ---Puede ser, compañero. ¿Pero en qué otro tiempo los perdemos?
Puesto que no nacemos conservándolos, según hace poco hemos reconocido.
¿O es que los perdemos en ese mismo en que los adquirimos? ¿Acaso puedes
decirme algún otro tiempo?

---De ningún modo, Sócrates; es que no me di cuenta de que decía un
sinsentido.

---¿Entonces queda nuestro asunto así, Simmias? ---dijo él---. Si
existen las cosas de que siempre hablamos, lo bello y lo bueno y toda la
realidad47 de esa clase, y a ella referimos todos los datos de nuestros
sentidos, y \[e\] hallamos que es una realidad nuestra subsistente de
antes, y estas cosas las imaginamos de acuerdo con ella, es necesario
que, así como esas cosas existen, también exista nuestra alma antes de
que nosotros estemos en vida. Pero si no existen, este razonamiento que
hemos dicho sería en vano. ¿Acaso es así, y hay una idéntica necesidad
de que existan esas cosas y nuestras almas antes de que nosotros hayamos
nacido, y si no existen las unas, tampoco las otras?

---Me parece a mí, Sócrates, que en modo superlativo ---dijo Simmias---
la necesidad es la misma de que existan, y que el razonamiento llega a
buen puerto en cuanto a lo de existir de igual modo nuestra alma antes
de que \[77a\] nazcamos y la realidad de la que tú hablas. No tengo yo,
pues, nada que me sea tan claro como eso: el que tales cosas existen al
máximo: lo bello, lo bueno, y todo lo demás que tú mencionabas hace un
momento. Y a mí me parece que queda suficientemente demostrado.

---Y para Cebes, ¿qué? ---repuso Sócrates---. Porque también hay que
convencer a Cebes.

---Satisfactoriamente ---dijo Simmias---, al menos según \[b\] supongo.
Aunque es el más resistente de los humanos en el prestar fe a los
argumentos. Pero pienso que está bien persuadido de eso, de que antes de
nacer nosotros existía nuestra alma. No obstante, en cuanto a que
después de que hayamos muerto aún existirá, no me parece a mí, Sócrates,
que esté demostrado; sino que todavía está en pie la objeción que Cebes
exponía hace unos momentos, esa de la gente, temerosa de que, al tiempo
que el ser humano perezca, se disperse su alma y esto sea para ella el
fin de su existencia. Porque, ¿qué impide que ella nazca y se constituya
de cualquier origen y que exista aun antes de llegar a un cuerpo humano,
y que luego de llegar y separarse de éste, entonces también ella alcance
su fin y perezca?

\[c\] ---Dices bien, Simmias ---dijo Cebes---. Está claro, pues, que
queda demostrado algo así como la mitad de lo que es preciso: que antes
de nacer nosotros ya existía nuestra alma. Pero es preciso demostrar,
además, que también después de que hayamos muerto existirá no en menor
grado que antes de que naciéramos, si es que la demostración ha de
alcanzar su final.

---Ya está demostrado, Simmias y Cebes ---dijo Sócrates---, incluso en
este momento, si queréis ensamblar en uno solo este argumento y el que
hemos acordado antes de éste: el de que todo lo que vive nace de lo que
ha muerto. Pues si nuestra alma existe antes ya, y le es necesario \[d\]
a ella, al ir a la vida y nacer, no nacer de ningún otro origen sino de
la muerte y del estar muerto, ¿cómo no será necesario que ella exista
también tras haber muerto, ya que le es forzoso nacer de nuevo? Conque
lo que decís ya está demostrado incluso ahora.

Sin embargo, me parece que tanto tú como Simmias tenéis ganas de que
tratemos en detalle, aún más, este argumento, y que estáis atemorizados
como los niños de que en realidad el viento, al salir ella del cuerpo,
la disperse \[e\] y la disuelva, sobre todo cuando en el momento de la
muerte uno se encuentre no con la calma sino en medio de un fuerte
ventarrón.

Entonces Cebes, sonriendo, le contestó:

---Como si estuviéramos atemorizados, Sócrates, intenta convencernos. O
mejor, no es que estemos temerosos, sino que probablemente hay en
nosotros un niño que se atemoriza ante esas cosas. Intenta, pues,
persuadirlo de que no tema a la muerte como al coco.

---En tal caso ---dijo Sócrates--- es preciso entonar conjuros cada día,
hasta que lo hayáis conjurado48.

---¿Pero de dónde, Sócrates ---replicó él---, vamos a sacar \[78a\] un
buen conjurador de tales temores, una vez que tú ---dijo--- nos dejas?

---¡Amplia es Grecia, Cebes! ---respondió él---. Y en ella hay hombres
de valer, y son muchos los pueblos de los bárbaros, que debéis escrutar
todos en busca de un conjurador semejante, sin escatimar dineros ni
fatigas, en la convicción de que no hay cosa en que podáis gastar más
oportunamente vuestros haberes. Debéis buscarlo vosotros mismos y unos
con otros. Porque tal vez no encontréis fácilmente quienes sean capaces
de hacerlo más que vosotros.

---Bien, así se hará ---dijo Cebes---. Pero regresemos al punto donde lo
dejamos, si es que es de tu gusto, \[b\]

---Claro que es de mi gusto. ¿Cómo, pues, no iba a serlo?

---Dices bien ---contestó.

---Por lo tanto ---dijo Sócrates---, conviene que nosotros no
preguntemos que a qué clase de cosa le conviene sufrir ese proceso, el
descomponerse, y a propósito de qué clase de cosa hay que temer que le
suceda eso mismo, y a qué otra cosa no. Y después de esto, entonces,
examinemos cuál de las dos es el alma, y según eso habrá que estar
confiado o sentir temor acerca del alma nuestra.

---Verdad dices ---contestó.

---¿Le conviene, por tanto, a lo que se ha compuesto y a lo que es
compuesto por su naturaleza sufrir eso, \[c\] descomponerse del mismo
modo como se compuso? Y si hay algo que es simple, sólo a eso no le toca
experimentar ese proceso, si es que le toca a algo.

---Me parece a mí que así es ---dijo Cebes.

---¿Precisamente las cosas que son siempre del mismo modo y se
encuentran en iguales condiciones, éstas es extraordinariamente probable
que sean las simples, mientras que las que están en condiciones diversas
y en diversas formas, ésas serán compuestas?

---A mí al menos así me lo parece.

---Vayamos, pues, ahora ---dijo--- hacia lo que tratábamos \[d\] en
nuestro coloquio de antes. La entidad misma, de cuyo ser dábamos razón
al preguntar y responder, ¿acaso es siempre de igual modo en idéntica
condición, o unas veces de una manera y otras de otras? Lo igual en sí,
lo bello en sí, lo que cada cosa es en realidad, lo ente, ¿admite alguna
vez un cambio y de cualquier tipo? ¿O lo que es siempre cada uno de los
mismos entes, que es de aspecto único en sí mismo, se mantiene idéntico
y en las mismas condiciones, y nunca en ninguna parte y de ningún modo
acepta variación alguna?

---Es necesario ---dijo Cebes--- que se mantengan idénticos y en las
mismas condiciones, Sócrates.

---¿Qué pasa con la multitud de cosas bellas, como por ejemplo personas
o caballos o vestidos o cualquier otro \[e\] género de cosas semejantes,
o de cosas iguales, o de todas aquellas que son homónimas con las de
antes? ¿Acaso se mantienen idénticas, o, todo lo contrarío a aquéllas,
ni son iguales a sí mismas, ni unas a otras nunca ni, en una palabra, de
ningún modo son idénticas?

---Así son, a su vez ---dijo Cebes---, estas cosas: jamás se presentan
de igual modo.

---¿No es cierto que éstas puedes tocarlas y verlas y \[79a\] captarlas
con los demás sentidos, mientras que a las que se mantienen idénticas no
es posible captarlas jamás con ningún otro medio, sino con el
razonamiento de la inteligencia, ya que tales entidades son invisibles y
no son objetos de la mirada?

---Por completo dices verdad ---contestó.

---Admitiremos entonces, ¿quieres? ---dijo---, dos clases de seres, la
una visible, la otra invisible.

---Admitámolo también ---contestó.

---¿Y la invisible se mantiene siempre idéntica, en tanto que la visible
jamás se mantiene en la misma forma?

---También esto ---dijo--- lo admitiremos.

---Vamos adelante. ¿Hay una parte de nosotros ---dijo \[b\] él--- que es
el cuerpo, y otra el alma?

---Ciertamente ---contestó.

---¿A cuál, entonces, de las dos clases afirmamos que es más afín y
familiar el cuerpo?

---Para cualquiera resulta evidente esto: a la de lo visible.

---¿Y qué el alma? ¿Es perceptible por la vista o invisible?

---No es visible al menos para los hombres, Sócrates ---contestó.

---Ahora bien, estamos hablando de lo visible y lo no visible para la
naturaleza humana. ¿O crees que en referencia a alguna otra?

---A la naturaleza hunana.

---¿Qué afirmamos, pues, acerca del alma? ¿Que es visible o invisible?

---No es visible.

---¿Invisible, entonces?

---Sí.

---Por tanto, el alma es más afín que el cuerpo a lo invisible, y éste
lo es a lo visible.

\[c\] ---Con toda necesidad, Sócrates.

---¿No es esto lo que decíamos hace un rato, que el alma cuando utiliza
el cuerpo para observar algo, sea por medio de la vista o por medio del
oído, o por medio de algún otro sentido, pues en eso consiste lo de por
medio del cuerpo: en el observar algo por medio de un sentido, entonces
es arrastrada por el cuerpo hacia las cosas que nunca se presentan
idénticas, y ella se extravía, se perturba y se marea como si sufriera
vértigos, mientras se mantiene en contacto con esas cosas?

---Ciertamente.

\[d\] ---En cambio, siempre que ella las observa por sí misma, entonces
se orienta hacia lo puro, lo siempre existente e inmortal, que se
mantiene idéntico, y, como si fuera de su misma especie se reúne con
ello, en tanto que se halla consigo misma y que le es posible, y se ve
libre del extravío en relación con las cosas que se mantienen idénticas
y con el mismo aspecto, mientras que está en contacto con éstas. ¿A esta
experiencia es a lo que se llama meditación?

---Hablas del todo bella y certeramente, Sócrates ---respondió.

---¿A cuál de las dos clases de cosas, tanto por lo de \[e\] antes como
por lo que ahora decimos, te parece que es el alma más afín y
connatural?

---Cualquiera, incluso el más lerdo en aprender ---dijo él---, creo que
concedería, Sócrates, de acuerdo con tu indagación, que el alma es por
completo y en todo más afín a lo que siempre es idéntico que a lo que no
lo es.

---¿Y del cuerpo, qué?

---Se asemeja a lo otro.

---Míralo también con el enfoque siguiente: siempre que estén en un
mismo organismo alma y cuerpo, al uno le \[80a\] prescribe la naturaleza
que sea esclavo y esté sometido, y a la otra mandar y ser dueña. Y según
esto, de nuevo, ¿cuál de ellos te parece que es semejante a lo divino y
cuál a lo mortal? ¿O no te parece que lo divino es lo que está
naturalmente capacitado para mandar y ejercer de guía, mientras que lo
mortal lo está para ser guiado y hacer de siervo?

---Me lo parece, desde luego.

---Entonces, ¿a cuál de los dos se parece el alma?

---Está claro, Sócrates, que el alma a lo divino, y el cuerpo a lo
mortal.

---Examina, pues, Cebes ---dijo---, si de todo lo dicho se nos deduce
esto: que el alma es lo más semejante a lo \[b\] divino, inmortal,
inteligible, uniforme, indisoluble y que está siempre idéntico consigo
mismo, mientras que, a su vez, el cuerpo es lo más semejante a lo
humano, mortal, multiforme, irracional, soluble y que nunca está
idéntico a sí mismo. ¿Podemos decir alguna otra cosa en contra de esto,
querido Cebes, por lo que no sea así?

---No podemos.

---Entonces, ¿qué? Si las cosas se presentan así, ¿no le conviene al
cuerpo disolverse pronto, y al alma, en cambio, ser por completo
indisoluble o muy próxima a ello?

---Pues ¿cómo no?

\[c\] ---Te das cuenta, pues ---prosiguió---, que cuando muere una
persona, su parte visible, el cuerpo, que queda expuesto en un lugar
visible, eso que llamamos el cadáver, a lo que le conviene disolverse,
descomponerse y disiparse, no sufre nada de esto enseguida, sino que
permanece con aspecto propio durante un cierto tiempo, si es que uno
muere en buena condición y en una estación favorable, y aun mucho
tiempo. Pues si el cuerpo se queda enjuto y momificado como los que son
momificados en Egipto, casi por completo se conserva durante un tiempo
incalculable. \[d\] Y algunas partes del cuerpo, incluso cuando él se
pudra, los huesos, nervios y todo lo semejante son generalmente, por
decirlo así, inmortales. ¿O no?

---Sí.

---Por lo tanto, el alma, lo invisible, lo que se marcha hacia un lugar
distinto y de tal clase, noble, puro, e invisible, hacia el Hades en
sentido auténtico49, a la compañía de la divinidad buena y sabia,
adonde, si dios quiere, muy pronto ha de irse también el alma mía, esta
alma nuestra, que es así y lo es por naturaleza, al separarse del
cuerpo, ¿al punto se disolverá y quedará destruida, como dice la mayoría
de la gente?

\[e\] De ningún modo, queridos Cebes y Simmias. Lo que pasa, de seguro,
es lo siguiente: que se separa pura, sin arrastrar nada del cuerpo,
cuando ha pasado la vida sin comunicarse con él por su propia volundad,
sino rehuyéndolo y concentrándose en sí misma, ya que se había
ejercitado continuamente en ello, lo que no significa otra cosa, sino
que estuvo filosofando rectamente y que de \[81a\] verdad se ejercitaba
en estar muerta con soltura. ¿O es que no viene a ser eso la
preocupación de la muerte?

---Completamente.

---Por lo tanto, ¿estando en tal condición se va hacia lo que es
semejante a ella, lo invisible, lo divino, inmortal y sabio50, y al
llegar allí está a su alcance ser feliz, apartada de errores,
insensateces, terrores, pasiones salvajes, y de todos los demás males
humanos, como se dice de los iniciados en los misterios, para pasar de
verdad el resto del tiempo en compañía de los dioses? ¿Lo diremos así,
Cebes, o de otro modo?

---Así, ¡por Zeus! ---dijo Cebes.

---Pero, en cambio, si es que, supongo, se separa del \[b\] cuerpo
contaminada e impura, por su trato continuo con el cuerpo y por
atenderlo y amarlo, estando incluso hechizada por él, y por los deseos y
placeres, hasta el punto de no apreciar como verdadera ninguna otra cosa
sino lo corpóreo, lo que uno puede tocar, ver, y beber y comer y
utilizar para los placeres del sexo, mientras que lo que para los ojos
es oscuro e invisible, y sólo aprehensible por el entendimiento y la
filosofía, eso está acostumbrada a odiarlo, temerlo y rechazarlo, ¿crees
que un alma que está \[c\] en tal condición se separará límpida ella en
sí misma?

---No, de ningún modo ---contestó.

---Por lo tanto, creo, ¿quedará deformada por lo corpóreo, que la
comunidad y colaboración del cuerpo con ella, a causa del continuo trato
y de la excesiva atención, le ha hecho connatural?

---Sin duda.

---Pero hay que suponer, amigo mío ---dijo---, que eso es embarazoso,
pesado, terrestre y visible. Así que el alma, al retenerlo, se hace
pesada y es arrastrada de nuevo hacia el terreno visible, por temor a lo
invisible y al Hades, como se dice, dando vueltas en torno a los
monumentos \[d\] fúnebres y las tumbas, en torno a los que, en efecto,
han sido vistos algunos fantasmas sombríos de almas; y tales espectros51
los proporcionan las almas de esa clase, las que no se han liberado con
pureza, sino que participan de lo visible. Por eso, justamente, se dejan
ver.

---Es lógico, en efecto, Sócrates.

---Lógico ciertamente, Cebes. Y también que éstas no son en modo alguno
las de los buenos, sino las de los malos, las que están forzadas a vagar
en pago de la pena de su anterior crianza, que fue mala. Y vagan
errantes \[e\] hasta que por el anhelo de lo que las acompaña como un
lastre, lo corpóreo, de nuevo quedan ligadas a un cuerpo. Y se ven
ligadas, como es natural, a los de caracteres semejantes a aquellos que
habían ejercitado ellas, de hecho, en su vida anterior52.

---¿Cuáles son esos que dices, Sócrates?

---Por ejemplo, los que se han dedicado a glotonerías, actos de lujuria,
y a su afición a la bebida, y que no se hayan moderado, ésos es
verosímil que se encarnen en las estirpes de los asnos y las bestias de
tal clase. ¿No lo crees? \[82a\]

---Es, en efecto, muy verosímil lo que dices.

---Y los que han preferido las injusticias, tiranías y rapiñas, en las
razas de los lobos, de los halcones y de los milanos. ¿O a qué otro
lugar decimos que se encaminan las almas de esta clase?

---Sin duda ---dijo Cebes---, hacia tales estirpes.

---¿Así que ---dijo él--- está claro que también las demás se irán cada
una de acuerdo con lo semejante a sus hábitos anteriores?

---Queda claro, ¿cómo no? ---dijo.

---Por tanto, los más felices de entre éstos ---prosiguió--- ¿son,
entonces, los que van hacia un mejor dominio, los que han practicado la
virtud democrática y política, esa que llaman cordura y justicia, que se
desarrolla por \[b\] la costumbre y el uso sin apoyo de la filosofía y
la razón?

---¿En qué respecto son los más felices?

---En el de que es verosímil que éstos accedan a una estirpe cívica y
civilizada, como por caso la de las abejas, o la de las avispas o la de
las hormigas, y también, de vuelta, al mismo linaje humano, y que de
ellos nazcan hombres sensatos.

---Verosímil.

---Sin embargo, a la estirpe de los dioses no es lícito que tenga acceso
quien haya partido sin haber filosofado y no esté enteramente puro, sino
tan sólo el amante del saber53. Así que, por tales razones, camaradas
Simmias y \[c\] Cebes, los filosóde verdad rechazan todas las pasiones
del cuerpo y se mantienen sobrios y no ceden ante ellas, y no por temor
a la ruina económica y a la pobreza, como la mayoría y los codiciosos. Y
tampoco es que, de otro lado, sientan miedo de la deshonra y el
desprestigio de la miseria, como los ávidos de poder y de honores, y por
ello luego se abstienen de esas cosas.

---No sería propio de ellos, desde luego, Sócrates ---dijo Cebes.

\[d\] ---Por cierto que no, ¡por Zeus! ---replicó él---. Así que
entonces mandando a paseo todo eso, Cebes, aquellos a los que les
importa algo su propia alma y que no viven amoldándose al cuerpo, no van
por los mismos caminos que estos que no saben adónde se encaminan, sino
que considerando que no deben actuar en sentido contrario a la filosofía
y a la liberación y el encanto de ésta, se dirigen de acuerdo con ella,
siguiéndola por donde ella los guía.

---¿Cómo, Sócrates?

---Yo te lo dire ---contestó---. Conocen, pues, los amantes \[e\] del
saber ---dijo--- que cuando la filosofía se hace cargo de su alma, está
sencillamente encadenada y apresada dentro del cuerpo, y obligada a
examinar la realidad a través de éste como a través de una prisión, y no
ella por sí misma, sino dando vueltas en una total ignorancia, y
advirtiendo que lo terrible del aprisionamiento es a causa del deseo, de
tal modo que el propio encadenado puede ser \[83a\] colaborador de su
estar aprisionado. Lo que digo es que entonces reconocen los amantes del
saber que, al hacerse cargo la filosofía de su alma, que está en esa
condición, la exhorta suavemente e intenta liberarla54, mostrándole que
el examen a través de los ojos está lleno de engaño, y de engaño también
el de los oídos y el de todos los sentidos, persuadiéndola a prescindir
de ellos en cuanto no le sean de uso forzoso, aconsejándole que se
concentre consigo misma y se recoja, y que no confíe en ninguna otra
cosa, sino tan sólo en sí misma, en lo que ella por sí misma \[b\] capte
de lo real como algo que es en sí. Y que lo que observe a través de
otras cosas que es distinto en seres distintos, nada juzgue como
verdadero. Que lo de tal clase es sensible y visible, y lo que ella sola
contempla inteligible e invisible. Así que, como no piensa que deba
oponerse a tal liberación, el alma muy en verdad propia de un filósofo
se aparta, así, de los placeres y pasiones y pesares 〈y terrores〉 en
todo lo que es capaz, reflexionando que, siempre que se regocija o se
atemoriza 〈o se apena〉 o se apasiona a fondo, no ha sufrido ningún
daño tan grande de las cosas que uno puede creer, como si sufriera una
\[c\] enfermedad o hiciera un gasto mediante sus apetencias, sino que
sufre eso que es el más grande y el extremo de los males, y no lo toma
en cuenta.

---¿Qué es eso, Sócrates? ---preguntó Cebes.

---Que el alma de cualquier humano se ve forzada, al tiempo que siente
un fuerte placer o un gran dolor por algo, a considerar que aquello
acerca de lo que precisamente experimenta tal cosa es lo más evidente y
verdadero, cuando no es así. Eso sucede, en general, con las cosas
visibles, ¿o no?

---En efecto, sí.

---¿Así que en esa experiencia el alma se encadena al \[d\] máximo con
el cuerpo?

---¿Cómo es?

---Porque cada placer y dolor, como si tuviera un clavo, la clava en el
cuerpo y la fija como un broche y la hace corpórea, al producirle la
opinión de que son verdaderas las cosas que entonces el cuerpo afirma.
Pues a partir del opinar en común con el cuerpo y alegrarse con sus
mismas cosas, se ve obligada, pienso, a hacerse semejante en carácter e
inclinaciones a él, y tal como para no llegar jamás de manera pura al
Hades, sino como para partirse siempre contaminada del cuerpo, de forma
que pronto recaiga \[e\] en otro cuerpo y rebrote en él como si la
sembraran, y con eso no va a participar55 de la comunión con lo divino,
puro y uniforme.

---Muy cierto es lo que dices, Sócrates ---dijo Cebes.

---Entonces es por eso, Cebes, por lo que los en verdad amantes del
saber son ordenados y valerosos, y no por los motivos que dice la gente.
¿O es que tú los crees?

\[84a\] ---Desde luego que no, al menos yo.

---Pues no. Por el contrario, el alma de un hombre que es filósofo haría
el razonamiento siguiente, y así no creería que por un lado era preciso
que la filosofía la liberara, y, al liberarla, ella debía entregarse a
los placeres y, a la vez, a los dolores, encadenándose a sí misma de
nuevo, y así ejecutar una labor de Penélope al manipular el telar en
sentido contrario56. Antes bien, consiguiendo una calma de tales
sentimientos, obedeciendo al razonamiento y estando siempre de acuerdo
con él, observando lo verdadero, lo divino y lo incuestionable, y
aliméntandose con ello, cree que debe vivir así mientras tenga vida y,
una vez que \[b\] haya muerto, al llegar hasta lo congénito y lo de su
misma especie, quedará apartada de los males humanos. Y con semejante
régimen de vida nada tremendo resulta, Simmias y Cebes, \[con estos
preparativos,\]57 que no tema que, disgregada en la separación del
cuerpo, se esfume disipada por los vientos y revoloteando y no exista
más en ninguna parte.

Cuando Sócrates hubo dicho esto, entonces se hizo un \[c\] silencio por
largo rato, y el mismo Sócrates estaba reflexionando acerca del
argumento expuesto, según parecía por su aspecto, y también los demás de
nosotros. Pero Cebes y Simmias conversaban un poco entre ellos. Sócrates
lo vio y les preguntó:

---¿Qué hay? ¿Es que no os parecen bien concluidas las conversaciones?
Porque, sí, aún quedan muchas dudas y réplicas, si es que uno quiere
recorrerlas de cabo a rabo suficientemente. Así que, si examinabais
algún otro tema, no digo nada; pero si tenéis alguna duda acerca de
estos de ahora, por nada vaciléis en tomar la palabra y expresar si os
parece que se habría expuesto mejor de algún otro \[d\] modo, y reclamad
a la vez mi ayuda, si es que creéis que en algo lograréis más éxito en
mi compañía.

Y Simmias dijo:

---Te diré, Sócrates, la verdad. Hace tiempo que ambos estamos con
dudas, y nos exhortamos y animamos el uno al otro a preguntarte, porque
deseamos escucharte, pero no nos atrevemos a molestarte por temor a que
pueda serte desagradable, dada la desgracia presente.

Y él, al oírlo, se echó a reír tranquilamente, y dijo:

---¡Bobadas, Simmias! Pues sí que me será difícil persuadir a las demás
personas de que no considero una desdicha \[e\] el trance actual, cuando
ni siquiera a vosotros puedo persuadiros, sino que receláis de que me
encuentre ahora algo más malhumorado que en mi vida anterior. Además,
según parece, os da la impresión de que en mi arte adivinatoria soy
inferior a los cisnes, que en cuanto perciben que han de morir, aun
cantando ya en su vida anterior, \[85a\] entonces entonan sus más
intensos y bellos cantos, de contentos que están a punto de marcharse
hacia el dios del que son servidores. Mas los humanos, por su propio
miedo ante la muerte, se engañan ahí a propósito de los cisnes, ya que
dicen que éstos rompen a cantar en lamentos fúnebres de muerte por la
pena, y no reflexionan que ninguna ave canta cuando siente hambre o frío
o se duele de cualquier otro pesar, ni siquiera el ruiseñor o la
golondrina o la abubilla, de quienes se afirma que cantan lamentándose
de pena58. Sin embargo, a mí no me parece que ellos canten al apenarse,
ni tampoco los cisnes, sino que antes \[b\] pienso que, como son de
Apolo59, son adivinos y, como conocen de antemano las venturas del
Hades, cantan y se regocijan mucho más en ese día que en todo el tiempo
pasado. Conque también yo me tengo por compañero de esclavitud de los
cisnes y consagrado al mismo dios, y en no peor manera que ellos poseo
el don de la adivinación que procede de mi dueño, así que tampoco estoy
más desanimado que éstos al dejar la vida. Así pues, a la vista de esto,
hay que decir y preguntar cuanto queráis, mientras lo permitan los once
magistrados de Atenas.

---Dices bien, Sócrates ---intervino Simmias---. Ahora yo te diré lo que
me tiene inquieto, y Cebes, a su vez, \[c\] respecto a por dónde no
acepta lo dicho. Pues a mí me parece, Sócrates, acerca de estos temas,
seguramente como a ti, que el saberlos de un modo claro en la vida de
ahora o es imposible o algo dificilísimo, pero, sin embargo, el no
comprobar a fondo lo que se dice sobre ellos, por cualquier medio, y el
desistir de hacerlo hasta que uno concluya de examinarlos por todos
lados es propio de un hombre muy cobarde. Acerca de esos temas hay que
lograr una de estas cosas: o aprender 〈de otro〉 cómo son, o
descubrirlos, o, si eso resulta imposible, tomando la explicación mejor
y más difícil de refutar de entre las humanas, embarcarse en ella como
sobre una balsa para surcar navegando \[d\] la existencia, si es que uno
no puede hacer la travesía de manera más estable y menos arriesgada
sobre un vehículo más seguro, o con una revelación divina60.

Por lo tanto, en este momento, yo, al menos, no voy a avergonzarme de
preguntar, ya que tú lo has dicho, ni me reprocharé en el futuro no
haber dicho ahora lo que me parece. Lo cierto es que a mí, Sócrates,
cuando examino lo dicho con Cebes y conmigo mismo, no me dan la
impresión de estar suficientemente probados los argumentos.

Entonces dijo Sócrates: \[e\]

---Tal vez, amigo, lo que te parece sea verdad. Conque di en qué no te
parecen suficientes.

---A mí en este respecto ---dijo él---, en el de que también acerca de
la armonía61, de la lira y de sus cuerdas, podría también sostener uno
ese mismo argumento, que la armonía es invisible, incorpórea, y algo muy
hermoso \[86a\] y divino que está en la lira bien ajustada, mientras que
la misma lira y las cuerdas son cuerpos, y corporales, compuestos y
terrestres, y congénitos a lo mortal. En tal caso, cuando uno rompa la
lira, o corte o desgarre sus cuerdas, también alguien podría aferrarse
al mismo argumento que tú, el que es necesario que perdure aún la
armonía esa y que no haya perecido. Porque, desde luego, no habría medio
de que la lira aún existiera después de rasgarse sus cuerdas, e incluso
las cuerdas, que son de índole \[b\] mortal y no se destruiría la
armonía, que es de naturaleza afín y congénita a lo divino e inmortal,
pereciendo antes que lo mortal. Sino que diría que es necesario que la
misma armonía existiera aún en algún lugar, y que primero se pudrirían
las maderas y las cuerdas antes que a ella le pasara nada. Pues bien,
Sócrates, supongo yo que tú has advertido que nosotros pensamos62 que el
alma es algo muy semejante a eso, como si nuestro cuerpo estuviera
tensado y mantenido en cohesión por lo caliente y lo frío, lo seco y lo
húmedo y por algunos otros factores de tal clase, y que nuestra alma es
una combinación y una armonía de estos mismos factores, cuando ellos se
encuentran combinados bien y proporcionadamente \[c\] unos con otros.
Si, entonces, resulta que nuestra alma es una cierta armonía, está claro
que, cuando nuestro cuerpo sea relajado o tensado desmedidamente por las
enfermedades y otros rigores, al punto al alma se le presenta la
urgencia de perecer, aunque sea divinísima, como es también el caso de
las otras armonías, las que se crean en los sonidos y en todas las
labores de los artesanos, mientras que los despojos del cuerpo de cada
uno aún permanecen un largo tiempo, hasta ser quemados o pudrirse.

Mira, pues, qué vamos a decir contra este argumento, \[d\] si alguno
considera que el alma, siendo una combinación de los factores existentes
en el cuerpo, en lo que llamamos muerte perece la primera.

Entonces Sócrates le miró penetrantemente, como acostumbraba a hacer
muchas veces, y sonriendo respondió:

---Justo, desde luego, es lo que dices Simmias. Si alguno de vosotros
está mejor preparado que yo, ¿por qué no le da respuesta? Porque parece
que ha manejado su razonamiento con coraje. No obstante, me parece que,
antes de la respuesta, es conveniente escuchar a Cebes qué es \[e\] lo
que, por su parte, él le reprocha al coloquio, a fin de que, dándonos un
tiempo, deliberemos qué vamos a contestar, y luego, tras oírle, lo
admitiremos, si es que parece decir algo acorde, o, de lo contrario,
entonces defenderemos el razonamiento. Conque venga, Cebes
---prosiguió---, di qué es lo que a ti, a tu vez, te perturbaba.

---Ya lo digo ---repuso Cebes---. Es que me parece que el razonamiento
permanece aún en el mismo punto y, lo que ya decíamos en la conversación
anterior, conserva el \[87a\] mismo defecto. Respecto a que nuestra alma
ya existía antes de acceder a esta figura (humana), no me retracto en
confirmar que está demostrado muy hábilmente y, si no es gravoso
decirlo, también muy suficientemente. Pero que, cuando nosotros muramos,
aún exista en algún lugar, no me parece de igual modo. No le concedo a
la objeción de Simmias que no sea más fuerte y más duradera que el
cuerpo el alma. Pues me parece que en todo esto le aventaja en mucho.
¿Entonces por qué, me puede decir el razonamiento63, todavía desconfías,
cuando ves que, al morir el individuo, la parte que es más débil aún
subsiste? \[b\] ¿No te parece que lo que es más duradero es necesario
que aún se conserve durante ese tiempo? Pero respecto a esta pretensión,
examina lo siguiente, por si tengo razón. El caso es que necesito, según
parece, también yo, como Simmias, recurrir a un símil.

Me parece, pues, a mí que esto se dice como si uno acerca de un viejo
tejedor que ha muerto dijera este argumento: que el hombre no ha muerto,
sino que existe sano y salvo en algún lugar, y adujera como prueba
testimonial el manto que lo cubría y que él había tejido, que estaba a
salvo y no había perecido, y, si uno desconfiara de eso, le preguntaría
si es más duradero el género de un hombre \[c\] o el de un manto que
está en uso y lo llevan, y al responder el otro que mucho más el del
hombre, creería que tenía ya demostrado que de un modo absoluto el
hombre estaba sano y salvo, puesto que aquello que era menos duradero no
había perecido. Pero eso, creo, Simmias, no es así. Examina, pues,
también tú lo que digo.

Cualquiera admitiría que dice una bobada el que dijera eso. Porque el
tejedor ése, después de haber desgastado y tejido muchos mantos de tal
clase, ha perecido después de muchos de aquéllos, pero antes del último,
supongo, \[d\] y de ningún modo por tal motivo es el ser humano más
grosero ni más débil que un manto64.

Y esta misma comparación, creo, podría admitirla el alma con relación al
cuerpo, y si alguno dijera estas mismas, cosas de una y otro me
parecería hablar atinadamente, en el sentido de que el alma es muy
duradera, y en cambio el cuerpo es más débil y de menor duración.
Entonces podría argumentar que cada alma gasta muchos cuerpos, y
especialmente cuando vive muchos años ---pues acaso el cuerpo fluye y
perece65 aun en vida del individuo, mientras que el alma reteje de
continuo lo que se va \[e\] gastando---, y, no obstante, puede ser
necesario que, cuando perezca el alma, se halle con su último tejido y
entonces ella perezca antes que este solo, y al morir el alma entonces
ya el cuerpo evidencie su naturaleza débil y pronto se pudra y
desaparezca. De manera que atendiendo a este argumento no es válido
confiar en que, una vez que hayamos muerto, nuestra alma va a subsistir
todavía \[88a\] en algún lugar. Pues aun si alguien concediera al que
argumenta incluso más de lo que tú dices, concediéndole que no sólo
nuestras almas existían en el tiempo anterior a nuestro nacer, sino que
nada impide que, incluso después de morir, aún perduren las de algunos,
y que existan, y que muchas veces renazcan y que mueran repetidamente
---puesto que es por naturaleza algo tan fuerte el alma que resiste el
llegar a ser muchas veces---, concediéndole esto, aún no le admitiría lo
otro, que el alma no se fatigue en los sucesivos nacimientos y no
concluya al fin por perecer en una de esas muertes. Pero esa muerte y la
separación \[b\] ésa del cuerpo que al alma le aporta la destrucción,
nadie puede afirmar que la conozca ---ya que es imposible de percibir
para cualquiera de nosotros---. Y si esto es así, no le conviene a nadie
confiar ante la muerte, a no ser para confiar estúpidamente, si no puede
demostrar que el alma es enteramente inmortal e imperecedera. En caso
contrario, forzoso es que quien va a morir sienta temor por su propia
alma de que en la próxima separación del cuerpo perezca completamente66.

Después de haberles oído hablar, todos nos sentimos \[c\] a disgusto,
según nos confesamos después unos a otros, porque nos parecía que,
cuando ya estábamos fuertemente convencidos por el razonamiento de
antes, de nuevo nos habían confundido y nos precipitaban en la
desconfianza no sólo respecto de los argumentos dichos antes, sino
también respecto a los que iban a exponerse, temiendo que no fuéramos
jueces dignos de nada, o bien que los temas mismos fueran en sí poco de
fiar.

EQUÉCRATES. --- ¡Por los dioses, Fedón, que os disculpo! Pues también a
mí al oírte relatar ahora tal cosa se me ocurre preguntarme: «¿A qué
discurso ya vamos a dar \[d\] crédito? Pues tan convincente como era el
argumento que Sócrates formulaba, ahora ha caído en la incertidumbre.» A
mí, pues, ahora y siempre me cautiva admirablemente ese razonamiento de
que nuestra alma es una especie de armonía, y cuando ahora fue expuesto
me recordó que también a mí me había parecido eso. Así que bien necesito
de nuevo, como desde un comienzo, algún otro argumento que venga a
convencerme de que el alma del que muere no perece con él. Dime, pues,
¡por Zeus! ¿cómo Sócrates contrarrestó esa objeción? ¿Y qué? ¿También
él, como de \[e\] vosotros cuentas, se mostró apesadumbrado en algo, o
no, sino que vino suavemente en socorro de su argumentación? ¿Y la
socorrió cabal, o insuficientemente? Todo eso cuéntanoslo lo más
puntualmente que puedas.

FEDÓN. --- En verdad, Equécrates, que, aunque muy a menudo había
admirado a Sócrates, jamás sentí por él \[89a\] mayor aprecio que cuando
estuve allí a su lado. Porque yo admiré extraordinariamente en él
primero esto: qué amablemente, y con qué afabilidad y afecto aceptó la
réplica de los jóvenes, y luego cuán agudamente advirtió lo que nosotros
habíamos sentido bajo el peso de sus argumentos, y qué bien, además, nos
curó y, como a prófugos y derrotados, nos volvió a convocar y nos
impulsó a continuar en la brega y a atender conjuntamente al diálogo.

EQU. --- ¿Y cómo?

FED. --- Yo te lo diré. Me hallaba yo a su derecha, sentado \[b\] junto
a su cama en un taburete, y él bastante más elevado que yo.
Acariciándome entonces la cabeza y agarrándome los cabellos que me caían
sobre el cuello ---pues acostumbraba, en alguna ocasión, a jugar con mis
cabellos---, dijo:

---Mañana tal vez, Fedón, te cortarás estos hermosos cabellos67.

---Parece ser, Sócrates ---contesté.

---No, si es que me haces caso.

---¿Por qué? ---le dije yo.

---Hoy ---dijo--- también yo me cortaré los míos y tú éstos, si es que
el razonamiento se nos muere y no somos \[c\] capaces de revivirlo. Que
yo, si fuera tú y se me escapara el argumento, haría el juramento, a la
manera de los argivos68, de no dejarme el pelo largo hasta vencer
retomando el combate al argumento de Simmias y Cebes.

---Pero es que ---dije yo--- se dice que contra dos ni siquiera Heracles
es capaz.

---Entonces llámame a mí en tu ayuda, como tu Yolao69, mientras que
todavía hay luz.

---Te llamo desde luego ---dije---, pero no como Heracles, sino como
Yolao a Heracles.

---No habrá diferencia ---dijo---. Pero primero tomemos la precaución de
no experimentar un cierto sentimiento.

---¿Cuál es ése? ---respondí.

---No vayamos a hacernos «misólogos»70 ---dijo él--- como \[d\] los que
se hacen misántropos. Porque no se puede padecer mayor mal que el de
odiar los razonamientos. Y la misología se origina del mismo modo que la
misantropía. Pues la misantropía se infunde al haber confiado en algo a
fondo sin entendimiento71, y al considerar que una persona es
enteramente auténtica, sana y de fiar, y descubrir algo más tarde que
ésta es malvada y engañosa, y de nuevo con otra, y cuando esto le ha
pasado a uno muchas veces y especialmente con los que uno podía creer
más \[e\] íntimos y más familiares, chocando a menudo, al final acaba
por odiar a todos y piensa que nada de nadie es sano en absoluto. ¿O no
te has percatado que eso se produce así?

---En efecto ---dije yo.

---¿Y no es algo feo ---preguntó él--- y resulta claro que el tal
individuo sin pericia en los asuntos humanos intenta tratar a las
personas? Porque, sin duda, si los tratara con pericia, habría advertido
que sucede esto: \[90a\] que los buenos y los malos son muy pocos los
unos y los otros, y muchísimos los del medio72.

---¿Cómo dices? ---repliqué yo.

---Como pasa precisamente ---dijo él--- con las cosas muy grandes y muy
pequeñas. ¿Crees que hay algo más raro que encontrar a un hombre
tremendamente grande o pequeño, o a un perro o a cualquier otro ser? ¿O,
en su caso, rápido, o lento, o feo o hermoso, o blanco o negro? ¿Acaso
no te has dado cuenta que de todos esos seres los destacados en los
éxtremos son raros y pocos, mientras que los del intermedio son
corrientes e incontables?

---Desde luego que sí ---dije yo.

\[b\] ---¿No crees, pues ---dijo---, que si se propusiera un certamen de
maldad, incluso ahí serían pocos los que se mostraran los primeros?

---Es probable ---dije yo.

---Probable, en efecto, ---dijo---. Pero no es por ahí por donde son
semejantes los razonamientos a los humanos ---yo ahora, más bien, te
seguía a ti que guiabas la marcha---, sino en ese otro respecto, en que,
cuando uno se confía en un argumento como verdadero, sin la técnica en
los argumentos, también después opina que es falso, siéndolo unas veces
y no siéndolo otras, y así le sucede con uno y con otro, repetidamente.
Y sobre todo los que se dedican a los razonamientos contrapuestos73,
sabes \[c\] que acaban por creerse sapientísimos y por sentenciar por sí
solos que en las cosas no hay ninguna sana ni firme ni tampoco en los
razonamientos, sino que todas las cosas sin más van y vienen arriba y
abajo74, como las aguas del Euripo, y ninguna permanece ningún tiempo en
nada.

---Desde luego ---dije yo--- que dices verdad.

---Conque, Fedón, sería lamentable el lance, si siendo un razonamiento
verdadero, firme y susceptible de comprensión, luego por encontrarse
junto a otros razonamientos \[d\] que son de esa clase, que a los mismos
unas veces parecen verdaderos y otras no, uno no se echara la culpa a sí
mismo ni a su propia impericia, sino que concluyera en su resentimiento
por rechazar alegremente la culpa de sí y echarla a los razonámientos y,
desde entonces, pasara el resto de su vida odiando y calumniando a los
razonamientos, y se quedara privado de la verdad y del conocimiento real
de las cosas.

---¡Por Zeus! ---dije yo---, sí que sería lamentable.

---Por tanto, en primer lugar ---dijo---, hemos de precavernos \[e\] de
esto, y no dejemos entrar en nuestra alma la sospecha de que hay riesgo
de que no haya nada sano en los argumentos, sino que es mucho más
probable que nosotros no estemos aún sanos, pero debemos portarnos
valientemente y, esforzarnos en estar sanos, tú y los demás con vistas
al resto de vuestra vida, y yo con vistas a la muerte, \[91a\] porque yo
corro el riesgo en el momento actual de no comportarme filosóficamente
en este tema, sino de obrar por amor de la victoria, como los muy faltos
de educación. Pues así ellos, cuando disputan acerca de algo, no se
esfuerzan en meditar cómo sea el razonamiento de aquello que tratan,
sino en que les parezca a los presentes del mismo modo como ellos lo
presentan. Ahora, pues, creo yo que en este momento me diferenciaré de
ellos tan sólo en esto: no me empeñaré en que a los presentes les
parezca ser verdad lo que yo digo, a no ser por añadidura, sino en que a
mí mismo me parezca tal como justamente es. \[b\] Pues calculo, querido
camarada ---mira qué interesadamente---, que si es verdad lo que yo
digo, está bien el dejarse persuadir. Y si no hay nada para el que
muere, entonces, al menos durante este tiempo mismo de antes de morir,
seré menos molesto a los presentes sin lamentarme, y esa insensatez mía
no va a perdurar ---pues sería malo---, sino que va a concluir al poco
tiempo. Preparado ya así, Simmias y Cebes, voy ---dijo él--- al
razonamiento. \[c\] Vosotros, por tanto, si me hacéis caso, os cuidaréis
poco de Sócrates y mucho más de la verdad, y si en algo os parece que
digo lo cierto, lo reconoceréis, pero si no, os opondréis con toda
razón, precaviéndoos de que yo en mi celo no os engañe a la vez que me
engaño a mí mismo, y me marche, como una abeja, dejándoos clavado el
aguijón.

Conque hay que marchar ---dijo---. Primero apuntadme lo que decíais, si
es que os parece que no lo recuerdo. El caso es que Simmias, según
pienso, desconfía y teme que el alma, aun siendo algo más divino y más
bello que el cuerpo, perezca antes al ser como un tipo de armonía.
Cebes, en cambio, me pareció que me concedía esto: que \[d\] el alma era
más duradera que el cuerpo, pero veía esto incierto para cualquiera, que
el alma, tras gastar muchos cuerpos y muchas veces, tras abandonar el
último cuerpo, no pereciera entonces también ella, y que eso sea
justamente su muerte, la destrucción del alma, puesto que el cuerpo no
cesa de morirse repetidamente. ¿Es entonces este u otro tema, Simmias y
Cebes, lo que tenemos que examinar?

Ambos concordaban en que era así. \[e\]

---Ahora bien ---preguntó---, ¿no admitís todos los razonamientos
anteriores, o bien unos sí y otros no?

---Unos sí y otros no ---dijeron los dos.

---¿Qué decís, pues ---dijo él---, de aquel razonamiento según el cual
afirmábamos que el aprender era recordar, y que, siendo eso así, era
necesario que nuestra alma hubiera existido ya en algún lugar antes de
quedarse encadenada \[92a\] a este cuerpo?

---Por mi parte yo ---dijo Cebes--- quedé entonces admirablemente
persuadido por él y ahora sigo apoyándolo como a ningún razonamiento.

---Pues bien ---dijo Simmias---, también yo estoy en esa disposición, y
mucho me asombraría si alguna vez llegara a otra opinión sobre este
tema.

Entonces replicó Sócrates:

---Sin embargo te va a ser necesario, oh huésped tebano, cambiar de
opinión, si es que se mantiene esta creencia de que la armonía es, de un
lado, una cosa compuesta, y que, de otro, el alma es una cierta armonía
formada de los elementos en tensión en el cuerpo. Pues, sin duda, no
\[b\] te admitirás a ti mismo afirmar que estaba compuesta la armonía
antes de que existieran aquellos elementos de los que ella debía
formarse. ¿Acaso lo admitirás?

---De ningún modo, Sócrates ---contestó.

---¿Adviertes, pues ---dijo él---, que eso es lo que llegas a decir
cuando afirmas que el alma existe antes de llegar a la forma del ser
humano y al cuerpo, y que ella existe formada de elementos que aún no
son? Pues, en efecto, la armonía no es para ti algo como eso a lo que
comparas, sino que primero están la lira, las cuerdas y los sonidos,
\[c\] aún sin armonizar, y al final la armonía se compone de todos ellos
y se destruye antes que ellos. Así que ¿cómo va a entonar este
razonamiento tuyo con aquel otro?

---De ningún modo ---dijo Simmias.

---Ahora bien ---dijo él---, si es que a algún razonamiento le conviene
estar bien entonado es a este de la armonía.

---Le conviene, sí ---dijo Simmias.

---Pues éste ---dijo--- no lo tienes bien entonado. Así que mira cuál de
los dos razonamientos eliges: que el conocimiento es recuerdo, o que el
alma es una armonía.

---Prefiero mucho más el primero, Sócrates ---dijo él---. \[d\] Pues
este otro se me ocurrió sin demostración de acuerdo con cierta
verosimilitud y conveniencia, como opina también la mayoría de la gente.
Pero yo soy consciente de que los argumentos que se fabrican sus
demostraciones por medio de verosimilitudes son embaucadores, y si uno
no se pone en guardia ante ellos, le engañan del todo con mucha
facilidad, tanto en geometría como en todos los demás asuntos. Pero el
razonamiento acerca de la rememoración y el aprendizaje ha sido expuesto
mediante una propuesta75 digna de ser aceptada. Quedó dicho, en efecto,
que nuestra alma existe incluso antes de llegar al cuerpo, a la manera
como existe la realidad que tiene el apelativo de «lo que es». Y yo esta
hipótesis, según me convenzo, la he aceptado cabal y correctamente. Así
pues, me es necesario, \[e\] según parece, por tal razón no admitirme ni
a mí ni a otro la afirmación de que el alma es armonía.

---¿Y qué te parece, Simmias ---dijo él---, de este aspecto: te parece
que a la armonía o a alguna composición le conviene el ser de modo
distinto a como son aquellos elementos \[93a\] de los que se compone?76.

---De ningún modo.

---¿Ni tampoco, por consiguiente, hacer algo, según creo, o padecer algo
distinto de lo que aquéllos hagan o padezcan?

Estuvo de acuerdo.

---¿No le corresponde, por tanto, a la armonía conducir a eso de lo que
está formada, sino seguirlo? Estaba de acuerdo.

---Mucho dista entonces la armonía de poderse mover o sonar o de
oponerse en algún sentido a las partes de ella misma.

---Mucho, en efecto ---contestó.

---¿Qué más? ¿No resulta la armonía ser así, cada armonía, según como
sea armonizada?

---No entiendo ---contestó.

---¿O es que no ---dijo él---, si se armoniza más y en \[b\] mayor
medida, si es que es posible que eso suceda, habría una armonía más y
mayor, y si se armoniza menos y en menor medida, menos e inferior?

---Desde luego que sí.

---¿Sucede, pues, eso respecto del alma, de manera que aun en medida
ínfima una sea más que otra, por ser más y mejor y por ser menos y peor
eso mismo, alma?

---No, en modo alguno ---respondió.

---Venga, pues, ¡por Zeus! ¿Se dice que el alma que tiene inteligencia y
virtud es buena, y de la que tiene insensatez \[c\] y vicio que es mala?
¿Y se dice esto verazmente?

---Verazmente, desde luego.

---Entonces, los que postulan que el alma es armonía, ¿qué dirán que son
éstas, la virtud y la maldad, en las almas? ¿Acaso de nuevo alguna otra
armonía o inarmonía? ¿Que la una está bien armonizada, el alma buena, y,
siendo armonía, tiene dentro de sí otra armonía, mientras que la otra es
inarmónica ella y no tiene otra armonía dentro de sí?

---No sé yo ---dijo Simmias--- qué decirte. Pero está claro que algo por
el estilo podría decir el que postule eso.

\[d\] ---Sin embargo, está ya reconocido ---dijo--- que un alma no lo es
en nada más ni menos que otra alma. Y el reconocimiento éste afirma que
en nada es más ni mejor ni menos e inferior una armonía que otra
armonía. ¿O bien?

---Desde luego.

---Y la armonía que no es ni más ni menos no está armonizada ni más ni
menos. ¿Es así?

---Lo es.

---¿La que no está ni más ni menos armonizada participa de la armonía en
más o en menos, o por igual?

---Por igual.

---Por tanto, el alma, puesto que no es ni más ni menos que otra alma
eso mismo, alma, ¿no está armonizada ni \[e\] más ni menos?

---Desde luego que no.

---Y en tal estado, ¿no puede participar en mayor medida ni de la
armonía ni de la inarmonía?

---No, desde luego.

---Y en tal estado, ¿acaso puede participar en algo más de la maldad o
de la virtud un alma que otra, si es que la maldad fuera una inarmonía y
la virtud una armonía?

---En nada más.

---Y es más, Simmias, de acuerdo con el razonamiento \[94a\] correcto,
ninguna alma participará de la maldad, si es que es una armonía. Pues,
ciertamente, siendo ella por completo eso mismo, armonía, nunca podría
participar de la inarmonía.

---No, ciertamente.

---Ni, por tanto, el alma, siendo por completo alma, de la maldad.

---¿Cómo podría, de acuerdo con lo que hemos reconocido?

---Por lo tanto, de acuerdo con ese razonamiento nuestro todas las almas
de todos los seres vivos serán igualmente buenas, si es que resultan ser
por naturaleza todas igualmente eso mismo, almas.

---Así me lo parece, Sócrates ---contestó.

---¿Es que te parece que nuestro argumento está bien expuesto ---dijo
él--- y que puede suceder eso, si es correcta \[b\] la hipótesis de que
el alma es armonía?

---No, en modo alguno ---contestó.

---¿Qué? ---prosiguió---. ¿De todo lo que hay en el ser humano dices que
hay otra cosa que mande sino el alma, y especialmente si es sensata?

---Yo no.

---¿Acaso cediendo a las afecciones del cuerpo u oponiéndose a ellas?
Quiero decir algo como esto, que, por ejemplo, al estar con fiebre y
calentura 〈el alma〉 impulsa a lo contrario, a no beber, y teniendo
hambre a no comer, y en otros muchos casos vemos que el alma se opone a
\[c\] las inclinaciones del cuerpo. ¿O no?

---Desde luego que sí.

---Ahora bien, ¿no reconocimos, además, en nuestro coloquio de antes que
el alma, de ser una armonía, jamás podría cantar en sentido contrario a
las tensiones, relajaciones, vibraciones y cualquier otra afección que
experimentaran aquellos elementos de los que ella resulta componerse,
sino que seguiría a éstos y jamás los guiaría?

---Lo hemos reconocido. ¿Cómo no?

---Pues ¿qué? ¿Ahora no parece que hace todo lo contrario, al guiar a
todo aquello de lo que se afirma que \[d\] ella resulta, y oponerse casi
en todo a lo largo de toda la vida y gobernarlo de maneras varias, unas
veces por medio de castigos más violentamente y con dolores, en el caso
de la gimnástica y de la medicina, y otras de modo más suave, bien
amenazando, bien aconsejando, al dialogar con los deseos, los
enfurecimientos y los temores, como si ella fuera ajena a tal objeto? Un
buen ejemplo es lo que Homero ha escrito en algún lugar de la Odisea,
donde de Odiseo dice:

Golpeándose el pecho amonestó a su corazón con esta frase: \[e\]
«Sopórtalo, pues, corazón, que cosas más perras soportaste antaño»77.

¿Acaso crees que el poeta compuso estos versos pensando que el alma era
una armonía y sólo capaz de ser conducida por los sentimientos del
cuerpo, o más bien que era capaz de conducirlos ella y dominarlos, y que
era ella algo mucho más divino que según la armonía?

---¡Por Zeus, Sócrates, así me lo parece!

---Por consiguiente, amigo, de ningún modo está bien para nosotros que
se diga que el alma es una cierta armonía. No estaríamos de acuerdo,
según se ve, ni con Homero, \[95a\] divino poeta, ni tampoco con
nosotros mismos78.

---Así es ---contestó.

---¡Vaya, pues! ---dijo Sócrates---. Lo de Armonía, la Tebana79, se nos
hizo propicio, según parece, atinadamente. ¿Qué pasará ahora con Cadmo,
Cebes? ¿Cómo nos lo propiciaremos y con qué argumento?

---Me parece que tú lo encontrarás ---dijo Cebes---. Que este
razonamiento acerca de la armonía lo has expuesto, a mi parecer, de modo
sorprendente. Pues al decir Simmias en qué tenía dificultades, me
preguntaba muy a fondo si alguien podría manejar algo contra su
argumento. Muy sorprendente, pues, me pareció enseguida que no
resistiera \[b\] el primer embate de tu razonamiento. No me sorprendería
ya que también al argumento de Cadmo le pasara lo mismo.

---Amigo mío ---dijo Sócrates---, no hables demasiado, no sea que algún
maleficio nos envuelva el razonamiento que va a darse. Pero de eso ya se
ocupará la divinidad; nosotros, a la manera homérica80, yendo al cuerpo
a cuerpo, probemos si dices algo firme. Lo fundamental de lo que expones
es algo así. Pretendes que quede demostrado \[c\] que nuestra alma es
indestructible e inmortal, si es que un filósofo que va a morir, en la
confianza y la creencia de que, cuando haya muerto, allí lo pasará bien,
mucho mejor que si acabara de vivir en otro tipo de vida, no haya
mantenido una confianza insensata y boba. El mostrar que el alma es algo
firme, de forma divina, y que ya existía antes de que nosotros
naciéramos, no impide en nada, dices, todo eso, que no indique
inmortalidad, sino sólo que el alma es algo muy duradero y que ya
existía antes en algún lugar durante un tiempo incalculable, y que
conocía y realizaba un montón de cosas. Pero en nada más (prueba) \[d\]
que era inmortal, sino que el mismo hecho de allegarse a un cuerpo
humano le es a ella el principio de su destrucción, como una enfermedad.
Y pasando fatigas viviría entonces esta vida y, al final, se destruiría
en lo que llamamos muerte. Y afirmas también que nada difiere si se
allega al cuerpo una sola vez o si muchas, al menos respecto del temor
que todos sentimos. Pues conviene sentir temor, si es que uno no es
insensato, a quien no sabe ni puede dar razón de que es inmortal. Esto
es más o menos, creo, \[e\] Cebes, lo que dices. Y a propósito, lo
reexpongo repetidamente para que no se nos pase algo por alto, y para
que añadas o suprimas algo, si tú quieres.

Y Cebes contestó:

---Lo que es yo, no necesito ni añadir ni suprimir nada por el momento.
Eso es lo que digo.

Entonces, Sócrates, demorándose durante un rato y examinando algo
consigo mismo, dijo:

---No es nada trivial, Cebes, el asunto que investigas. Porque hay que
ocuparse a fondo y en conjunto de la causa de la generación y de la
destrucción81. Así que yo voy \[96a\] a contarte sobre este tema, si
quieres, mis propias experiencias. Luego, si te parecen útiles las cosas
que te diga, puedes usarlas para apoyar lo que tú dices.

---Pues sí que quiero ---contestó Cebes.

---Escucha, pues, que voy a contártelo. El caso es que yo, Cebes, cuando
era joven estuve asombrosamente ansioso de ese saber que ahora llaman
«investigación de la naturaleza»82. Porque me parecía ser algo sublime
conocer las causas de las cosas, por qué nace cada cosa y por \[b\] qué
perece y por qué es. Y muchas veces me devanaba la mente examinando por
arriba y abajo, en primer lugar, cuestiones como éstas: «¿Es acaso
cuando lo caliente y lo frío admiten cierto grado de putrefacción, según
dicen algunos83, cuando se desarrollan los seres vivos? ¿Y es la sangre
con la que pensamos, o el aire, o el fuego?84. ¿O ninguno de estos
factores, sino que el cerebro es quien presenta las sensaciones del oír,
ver, y oler, y a partir de ellas puede originarse la memoria y la
opinión, y de la memoria y la opinión, al afirmarse, de acuerdo con
ellas, se origina el conocimiento?85. Y, además, examinaba las
destrucciones de esas cosas, y los acontecimientos del cielo \[c\] y la
tierra, y así concluí por considerarme a mí mismo como incapaz del todo
para tal estudio. Te daré un testimonio suficiente de eso. Que yo
incluso respecto de lo que antes sabía claramente, al menos según me
parecía a mí y a los demás, entonces con esta investigación me quedé tan
enceguecido que desaprendí las cosas que, antes de eso, creía saber, por
ejemplo, entre otras cosas, por qué crece un ser humano. Pues antes
creía que eso era algo evidente para cualquiera, que era por el comer y
beber. Cuando a partir de los alimentos se añadían carnes a las carnes y
hueso a los huesos, y así, según el mismo cálculo, a las \[d\] demás
partes se les añadía lo connatural a cada una, y entonces, en resumen,
el volumen que era pequeño se hacía luego mayor, así también el hombre
pequeño se hacía grande. Así lo creía entonces. ¿No te parece que
sensatamente?

---A mí sí ---contestó Cebes.

---Examina ahora también esto. Creía yo tener una opinión acertada
cuando un hombre alto que estaba junto a otro bajo me parecía que era
mayor por su cabeza86, y así también un caballo respecto de otro
caballo. Y en cosas \[e\] aún más claras que ésas: el diez me parecía
ser más que el ocho por el añadirle el dos, el doble codo ser mayor que
el codo por llevarle de ventaja la mitad de su extensión.

---Bueno, y ahora ---preguntó Cebes---, ¿qué opinión tienes sobre eso
mismo?

---Muy lejos, ¡por Zeus! ---dijo---, estoy yo de creer que sé la causa
de cualquiera de esas cosas, yo que ni siquiera admito que cuando se
añade uno a lo uno, o lo uno a lo que se ha añadido se haya hecho dos
〈o lo añadido〉, o que lo añadido y aquello a lo que se añadió mediante
la adición de lo uno con lo otro se haya vuelto dos. Pues me pregunto
sorprendido si cuando cada uno \[97a\] de ellos existía por separado,
entonces era uno cada uno y no eran entonces dos, y sí cuando se sumaron
ambos; por tanto ésta sería la causa del llegar a ser dos, el encuentro
de quedar colocados uno junto al otro. Y tampoco cuando alguien escinde
una unidad, puedo ya convencerme de que \[b\] ésa es la causa a su vez,
la división, del llegar a ser dos. Pues la causa de que se produzca el
dos resulta contraria a la anterior. Entonces era porque se conducía uno
junto al otro y se añadía ésta y aquél, y ahora porque se aparta y se
aleja el uno del otro. Ni siquiera sé por qué causa se produce lo uno,
según me digo a mí mismo, ni de ninguna otra cosa, en resumen, por qué
nace o perece o es, según ese modo de proceder, sino que me fabrico
algún otro yo mismo a la ventura, y de ningún modo sigo el anterior.

\[c\] Pero oyendo en cierta ocasión a uno que leía de un libro, según
dijo, de Anaxágoras, y que afirmaba que es la mente lo que lo ordena
todo y es la causa de todo87, me sentí muy contento con esa causa y me
pareció que de algún modo estaba bien el que la mente fuera la causa de
todo, y consideré que, si eso es así, la mente ordenadora lo ordenaría y
todo y dispondría cada cosa de la manera que fuera mejor88. Así que si
uno quería hallar respecto de cualquier cosa la causa de por qué nace o
perece o existe, le sería preciso hallar respecto a ella en qué modo le
\[d\] es mejor ser, o padecer o hacer cualquier otra cosa. Según este
razonamiento, ninguna otra cosa le conviene a una persona examinar
respecto de aquello, ninguna respecto de las demás cosas, sino qué es lo
mejor y lo óptimo. Y forzoso es que este mismo conozca también lo peor.
Pues el saber acerca de lo uno y lo otro es el mismo. Reflexionando
esto, creía muy contento que ya había encontrado un maestro de la
causalidad respecto de lo existente de acuerdo con mi inteligencia,
Anaxágoras; y que él me aclararía, primero, si la tierra es plana o
esférica89, y luego de aclarármelo, \[e\] me explicaría la causa y la
necesidad, diciéndome lo mejor y por qué es mejor que la tierra sea de
tal forma. Y si afirmaba que ella está en el centro90, explicaría cómo
le resultaba mejor estar en el centro. Y si me demostraba esto, estaba
dispuesto a no sentir ya ansias de otro \[98a\] tipo de causa. Y también
estaba dispuesto a informarme acerca del sol, y de la luna y de los
demás astros, acerca de sus velocidades respectivas, y sus movimientos y
demás cambios, de qué modo le es mejor a cada uno hacer y experimentar
lo que experimenta. Pues jamás habría supuesto que, tras afirmar que eso
está ordenado por la inteligencia, se les adujera cualquier otra causa,
sino que lo mejor es que esas cosas sean así como son. Así que, al \[b\]
presentar la causa de cada uno de esos fenómenos y en común para todos,
creía que explicaría lo mejor para cada uno y el bien común para
todos91. Y no habría vendido por mucho mis esperanzas, sino que tomando
con ansias en mis manos el libro, me puse a leerlo lo más aprisa que
pude, para saber cuanto antes lo mejor y lo peor.

Pero de mi estupenda esperanza, amigo mío, salí defraudado, cuando al
avanzar y leer veo que el hombre no recurre para nada a la inteligencia
ni le atribuye ninguna \[c\] causalidad en la ordenación de las cosas,
sino que aduce como causas aires, éteres, aguas y otras muchas cosas
absurdas92. Me pareció que había sucedido algo muy parecido a como si
uno afirmara que Sócrates hace todo lo que hace con inteligencia, y,
luego, al intentar exponer las causas de lo que hago, dijera que ahora
estoy aquí sentado por esto, porque mi cuerpo está formado por huesos y
tendones, y que mis huesos son sólidos y tienen articulaciones que los
separan unos de otros, y los tendones son capaces \[d\] de contraerse y
distenderse, y envuelven los huesos junto con las carnes y la piel que
los rodea. Así que al balancearse los huesos en sus propias coyunturas,
los nervios al relajarse y tensarse a su modo hacen que yo sea ahora
capaz de flexionar mis piernas, y ésa es la razón por la que estoy yo
aquí sentado con las piernas dobladas. Y a la vez, respecto de que yo
dialogue con vosotros diría otras causas por el estilo, aduciendo
sonidos, soplos, voces y otras mil \[e\] cosas semejantes, descuidando
nombrar las causas de verdad: que, una vez que a los atenienses les
pareció mejor condenarme a muerte, por eso también a mí me ha parecido
mejor estar aquí sentado, y más justo aguadar y soportar la pena que me
imponen. Porque, ¡por el perro!93 según yo opino, hace ya tiempo que
estos tendones y estos huesos estarían en Mégara o en Beocia,
arrastrados por \[99a\] la esperanza de lo mejor, si no hubiera creído
que es más justo y más noble soportar la pena que la ciudad ordena,
cualquiera que sea, antes que huir y desertar94. Pero llamar causas a
las cosas de esa clase es demasiado absurdo. Si uno dijera que sin tener
cosas semejantes, es decir, tendones y huesos y todo lo demás que tengo,
no sería capaz de hacer lo que decido, diría cosas ciertas. Sin embargo,
decir que hago lo que hago a causa de ellas, y eso al actuar con
inteligencia, y no por la elección de lo mejor, sería \[b\] un enorme y
excesivo abuso de expresión. Pues eso es no ser capaz de distinguir que
una cosa es lo que es la causa de las cosas y otra aquello sin lo cual
la causa no podría nunca ser causa95. A esto me parece que los muchos
que andan a tientas como en tinieblas, adoptando un nombre incorrecto,
lo denominan como causa. Por este motivo, el uno implantando un
torbellino en torno a la tierra hace que así se mantenga la tierra bajo
el cielo, en tanto que otro, como a una ancha artesa le pone por debajo
como apoyo el aire96. En cambio, la facultad para que estas \[c\] mismas
cosas se hallen dispuestas del mejor modo y así estén ahora, ésa ni la
investigan ni creen que tenga una fuerza divina, sino que piensan que
van a hallar alguna vez un Atlante más poderoso y más inmortal que éste
y que lo abarque todo mejor, y no creen para nada que es de verdad el
bien y lo debido lo que cohesiona y mantiene todo. Pues yo de tal género
de causa, de cómo se realiza, habría sido muy a gusto discípulo de
cualquiera. Pero, después de que me quedé privado de ella y de que no
fui capaz yo mismo de encontrarla ni de aprenderla de otro \[d\]
---dijo---, ¿quieres, Cebes, que te haga una exposición de mi segunda
singladura97 en la búsqueda de la causa, en la que me ocupé?

---Desde luego que lo quiero, más que nada ---respondió.

---Me pareció entonces ---dijo él---, después de eso, una vez que hube
dejado de examinar las cosas, que debía precaverme para no sufrir lo que
los que observan el sol durante un eclipse sufren en su observación.
Pues algunos se echan a perder los ojos, a no ser que en el agua o en
algún otro medio semejante contemplen la imagen del \[e\] sol98. Yo
reflexioné entonces algo así y sentí temor de quedarme completamente
ciego de alma al mirar directamente a las cosas con los ojos e intentar
captarlas con todos mis sentidos. Opiné, pues, que era preciso
refugiarme en los conceptos para examinar en ellos la verdad real. Ahora
bien, quizás eso a lo que lo comparo no es apropiado en cierto sentido.
Porque no estoy muy de acuerdo en que el que \[100a\] examina la
realidad en los conceptos la contemple más en imágenes, que el que la
examina en los hechos. En fin, el caso es que por ahí me lancé, y
tomando como base cada vez el concepto99 que juzgo más inconmovible,
afirmo lo que me parece concordar con él como si fuera verdadero, tanto
respecto de la causa como de todos los demás objetos, y lo que no, como
no verdadero. Pero quiero exponerte con más claridad lo que digo; pues
me parece que tú ahora no lo comprendes.

---No, ¡por Zeus! ---dijo Cebes---, no del todo.

---Sin embargo ---dijo él---, lo que digo no es nada \[b\] nuevo, sino
lo que siempre una y otra vez y también en el coloquio no he dejado de
exponer. Voy, entonces, a intentar explicarte el tipo de causa del que
me he ocupado, y me encamino de nuevo hacia aquellos asertos tantas
veces repetidos, y comienzo a partir de ellos, suponiendo que hay algo
que es lo bello en sí, y lo bueno y lo grande, y todo lo demás de esa
clase. Si me concedes y admites que eso existe, espero que te
demostraré, a partir de ello, y descubriré la causa de que el alma es
inmortal.

\[c\] ---Pues bien ---contestó Cebes---, con la seguridad de que lo
admito, no vaciles en proseguir.

---Examina, entonces ---dijo---, las consecuencias de eso, a ver si
opinas de igual modo que yo. Me parece, pues, que si hay algo bello al
margen de lo bello en sí, no será bello por ningún otro motivo, sino
porque participa de aquella belleza. Y por el estilo, eso lo digo de
todo. Admites este tipo de causa?

---Lo admito ---contestó.

---Por tanto ---prosiguió---, ya no admito ni puedo reconocer las otras
causas, esas tan sabias. Conque, si alguien \[d\] afirma que cualquier
cosa es bella, o porque tiene un color atractivo o una forma o cualquier
cosa de ese estilo, mando a paseo todas las explicaciones ---pues me
confundo con todas las demás--- y me atengo sencilla, simple y, quizás,
ingenuamente a mi parecer: que no la hace bella ninguna otra cosa, sino
la presencia o la comunicación o la presentación en ella en cualquier
modo de aquello que es lo bello en sí. Eso ya no lo preciso con
seguridad; pero sí lo de que todas las cosas bellas son bellas \[e\] por
la belleza. Me parece que eso es una respuesta firme tanto para mí como
para responder a otro, y manteniéndome en ella pienso que nunca caeré en
error, sino que es seguro, tanto para responderme a mí mismo como a
cualquier otro, que por lo bello son bellas las cosas bellas. ¿No te lo
parece también a ti?

---Me parece.

---¿Y, por tanto, por la grandeza son grandes las cosas grandes y las
mayores mayores, y por la pequeñez son las pequeñas pequeñas?

---Sí.

---Tampoco entonces le admitirías a nadie que dijera que uno es mayor
que otro por su cabeza, y que el menor es menor por eso mismo, sino que
mantendrías tu testimonio \[101a\] de que tú no afirmas sino que todo lo
que es mayor que otro es mayor no por ninguna otra cosa, sino por la
grandeza; y lo menor por ninguna otra cosa es menor sino por la
pequeñez, y a causa de eso es menor, a causa de la pequeñez. Temeroso,
pienso, de que no te oponga alguno un argumento contrario, si afirmas
que alguien es mayor por la cabeza y a la vez menor, en primer lugar que
por la misma cosa sea lo mayor mayor y lo menor menor, y después que por
la cabeza que es pequeña sea lo mayor mayor, y que eso resulte ya
monstruoso, que por algo pequeño \[b\] sea alguien grande. ¿O no puedes
temer tal cosa?

Y Cebes, riendo, contestó:

---Yo, sí.

---Por tanto, ---dijo él---, ¿temerías decir que diez son más que ocho
por dos, y que por esta causa los sobrepasan, y no por la cantidad y a
causa de la cantidad? ¿Y también que el doble codo es mayor que el codo
por la mitad, y no por la longitud? Sin duda, ese temor será el mismo.

---En efecto ---dijo él.

---¿Y qué? ¿No te precaverás de decir que, al añadirse una unidad a
otra, la adición es causa de la producción \[c\] del dos, o, al
escindirse, la escisión? Y a grandes voces proclamarías que no sabes
ningún otro modo de producirse cada cosa, sino por participar cada una
de la propia esencia de que participa y en estos casos no encuentras
ninguna otra causa del producirse el dos, sino la participación en la
dualidad, y que es preciso que participen en ella los que van a ser dos,
y de la unidad lo que va a ser uno, y, en cuanto a las divisiones ésas y
las sumas y todos los demás refinamientos, bien puedes mandarlos a
paseo, dejando que a ellas respondan los más sabios que \[d\] tú. Tú,
temeroso, según el dicho, de tu propia sombra y tu inexperiencia,
ateniéndote a lo seguro de tu principio básico, así contestarías. Y si
alguno se enfrentara a tu mismo principio básico, lo mandarías a paseo y
no le responderías hasta haber examinado las consecuencias derivadas de
éste, si te concuerdan entre sí o si son discordantes. Y cuando te fuera
preciso dar razón de este mismo, la darías de igual modo, tomando a tu
vez como principio básico otro, el que te pareciera mejor de los de
arriba, hasta \[e\] que llegaras a un punto suficiente. Pero, al mismo
tiempo, no te enredarías como los discutidores, discutiendo acerca del
principio mismo y lo derivado de él si es que querías encontrar algo
acerca de lo real. Pues esos discutidores no tienen, probablemente,
ningún argumento ni preocupación por eso, ya que con su sabiduría son a
la vez capaces de revolverlo todo y, no obstante, contentarse a sí
mismos100. \[102a\] Pero tú, si es que perteneces al grupo de los
filósofos, creo que harías como yo digo..

---Ciertísimo es lo que dices ---afirmaron a la par Simmias y Cebes.

EQUÉCRATES..--- ¡Por Zeus, Fedón, que razonablemente! Me parece, en
efecto, que él lo expuso todo claramente, incluso para quien tuviera
escaso entendimiento.

FEDÓN. --- Desde luego que sí, Equécrates, y así pareció a todos los
presentes.

EQU. --- Y también a nosotros los ausentes que ahora lo escuchamos.
Conque ¿qué fue lo que se dijo después de eso?

FED. --- Según yo creo, después que se hubo concedido eso, y se
reconocía que cada una de las ideas era algo101 y que las otras cosas
tenían sus calificativos por participar \[b\] de ellas, preguntó, tras
lo anterior, esto:

---¿Si dices que eso es así, cuando afirmas que Simmias es mayor que
Sócrates y menor que Fedón, entonces dices que existen en Simmias las
dos cosas: la grandeza y la pequeñez?

---Sí.

---Entonces, pues ---dijo él---, ¿reconoces que el que Simmias sobrepase
a Sócrates no es, en realidad, tal cosa como se dice en las palabras?
Pues, sin duda, no está en \[c\] la naturaleza de Simmias el
sobrepasarle por el hecho de ser Simmias, sino por el tamaño que es el
caso que tiene. Ni tampoco sobrepasa a Sócrates porque Sócrates es
Sócrates, sino porque Sócrates tiene pequeñez en comparación con la
grandeza de Simmias.

---Es verdad.

---¿Ni tampoco es aventajado por Fedón, por el hecho de que Fedón es
Fedón, sino porque Fedón tiene grandeza en comparación con la pequeñez
de Simmias?

---Así es.

---Así pues, Simmias recibe el calificativo de pequeño y de grande,
estando en medio de ambos, oponiendo su \[d\] pequeñez a la grandeza
para que la sobrepase, y presentando su grandeza que sobrepasa la
pequeñez.

Y, sonriendo a la vez, comentó:

---Parece que voy a hablar como un libro, pero, bueno, es así como lo
digo.

Se admitió.

---Y lo digo por este motivo, que quiero que opines como yo. A mí me
parece que no sólo la grandeza en sí jamás querrá ser a la vez grande y
pequeña, sino que tampoco la grandeza que hay en nosotros aceptará jamás
la pequeñez ni estará dispuesta a ser superada, sino que, una de dos, o
huirá y se retirará cuando se le acerque lo contrario, \[e\] lo pequeño,
o bien perecerá al llegar éste. Si se queda y admite la pequeñez no
querrá ser distinta a lo que era. Como yo, que he recibido y acogido la
pequeñez, siendo aún el que soy, y en este mi yo soy pequeño. Pero el
principio en sí, siendo grande, no habría soportado ser pequeño. Así, y
de este modo, también la pequeñez que hay en nosotros no estará nunca
dispuesta ni a hacerse grande ni a serlo, ni tampoco ninguno de los
contrarios, mientras permanezca siendo aún lo que era, ⟨estará
dispuesto⟩ \[103a\] a volverse a la par su contrario y a serlo, sino
que, en efecto, se aleja y perece en ese proceso.

---Por completo, así me lo parece ---contestó Cebes.

---Entonces dijo uno de los presentes, al oír esto ---quién fue no me
acuerdo claramente---:

---¡Por los dioses! ¿No hemos reconocido en el coloquio anterior lo
contrario de lo que ahora se dice, que de lo pequeño nace lo mayor y de
lo mayor lo pequeño, y que ésta era sencillamente la generación de los
contrarios? En cambio, ahora me parece que se dice que eso no puede
suceder jamás.

Sócrates, volviendo entonces la cabeza, al escucharle, replicó:

---Valientemente nos lo has recordado. Sin embargo, \[b\] no adviertes
la diferencia entre lo que ahora se ha dicho y lo de entonces. Entonces,
pues, se decía que una cosa contraria nacía de una cosa contraria, y
ahora que lo contrario en sí no puede nacer de lo contrario en sí, ni
tampoco lo contrario en nosotros ni en la naturaleza. Entonces, en
efecto, hablábamos acerca de las cosas que tienen los contrarios,
nombrándolas con el nombre de aquéllos, mientras que ahora hablamos de
ellos mismos, por cuya presencia las cosas nombradas reciben su nombre.
Y de estos \[c\] mismos decimos que jamás estarán dispuestos a ser
motivo de generación recíproca.

Y entonces lanzó una mirada a Cebes y preguntó:

---¿Acaso de algún modo, Cebes, te ha perturbado también a ti algo de lo
que éste objetó?

---No me ha pasado eso ---dijo Cebes---. Aunque no digo que no me
perturben muchas cosas.

---Hemos reconocido, por tanto ---dijo él---, sencillamente esto: que lo
contrario jamás será contrario a sí mismo.

---Completamente ---respondió.

---Examina, por favor, también lo siguiente, si vas a estar de acuerdo
en que llamas a algo caliente y frío.

---Yo sí.

---¿Acaso lo mismo que nieve y fuego?

---No, ¡por Zeus!, yo no. \[d\]

---Entonces, ¿es algo distinto del fuego lo caliente, y algo diferente
de la nieve lo frío?

---Sí.

---Pero creo que esto, al menos, te parece también a ti, que jamás la
nieve, mientras exista, aceptará lo caliente, como decíamos en la charla
anterior, para mantenerse en lo que era, nieve y, a la vez, caliente,
sino que, al acercársele el calor, o cederá su lugar ante él o perecerá.

---Desde luego.

---También el fuego, al acercársele el frío, o se retirará o perecerá,
pero jamás soportará admitir el frío y continuar siendo lo que era,
fuego y, a la vez, frío.

\[e\] ---Dices verdad ---contestó.

---Es posible entonces ---dijo él---, con respecto a algunas de tales
cosas, que no sólo la propia idea se adjudique su propio nombre para
siempre, sino que también lo haga alguna otra cosa que no es ella, pero
que tiene su figura102 siempre, en cuanto existe. En el siguiente
ejemplo, quizá quedará más claro lo que digo. Lo impar es preciso que
siempre, sin duda, obtenga este nombre que ahora decimos, ¿o no?

---Desde luego que sí.

---Pues pregunto esto: ¿acaso es el único de los entes \[104a\] o hay
también algún otro que no es exactamente lo impar, pero al que, sin
embargo, hay que denominarlo también siempre con ese nombre por ser tal
por naturaleza que nunca se aparta de lo impar? Me refiero a lo que le
ocurre al tres y a otros muchos números. Examínalo acerca del tres. ¿No
te parece que siempre hay que llamarlo por su propio nombre y también
por el de impar, aunque no sea éste lo mismo que el tres? Pero, no
obstante, por naturaleza son así el tres, el cinco, y la mitad entera de
los números que, aunque no son exactamente lo mismo que lo impar,
siempre cada uno de ellos es impar. Y, por otro lado, el \[b\] dos, el
cuatro y toda la serie opuesta de los números, no siendo lo que es
exactamente par, sin embargo son pares todos y cada uno de ellos. ¿Lo
admites, o no?

---Pues ¿cómo no? ---contestó.

---Medita, por tanto, lo que quiero demostrarte ---dijo---. Es lo
siguiente: que parece que no sólo los contrarios en sí no se aceptan,
sino que también las cosas que, siendo contrarias entre sí, albergan
esos contrarios siempre, parece que tampoco éstas admiten la idea
contraria a la que reside en ellas, sino que, cuando ésta sobreviene, o
bien perecen o se retiran. ¿O no afirmamos que el tres \[c\] incluso
perecerá o sufrirá cualquier otra cosa, antes que permanecer todavía
siendo tres y hacerse par?

---Desde luego que sí ---dijo Cebes.

---Y, sin embargo, el dos no es contrario al tres.

---Pues no, en efecto.

---Por lo tanto, no sólo las ideas contrarias no soportan la
aproximación mutua, sino que también hay algunas otras cosas que no
resisten tal aproximación.

---Muy verdadero es lo que dices ---contestó.

---¿Quieres, pues ---dijo él---, que, en la medida en que seamos
capaces, delimitemos cuáles son éstas?

---Desde luego.

---¿Acaso pueden ser, Cebes ---dijo él---, aquellas que \[d\] cuando
dominan obligan no sólo a albergar la idea en sí, sino también la de
algo como su contrario siempre?

---¿Cómo dices?

---Como decíamos hace un momento. Sabes, en efecto, que a las cosas que
domine la idea del tres no sólo les es necesario ser tres, sino también
ser impares.

---Desde luego que sí.

---A lo de tal clase, afirmamos, la idea contraria a aquella forma que
lo determina jamás puede llegarle.

---Pues no.

---¿Y es determinante la idea de lo impar?

---Sí.

---¿Es contraria a ésta la idea de lo par?

---Sí.

\[e\] ---Al tres, por consiguiente, jamás le llegará la idea de lo par.

---No, desde luego.

---Entonces no participa el tres en lo par.

---No participa.

---Por tanto, el tres es no par.

---Sí.

---Eso es, pues, lo que decía yo que definiéramos. Qué clase de cosas
son las que, no siendo contrarias a algo, sin embargo no aceptan esa
cualidad contraria. Por ejemplo, en este caso, el tres que no es
contrario de lo par de ningún modo lo acepta, pues lleva en sí siempre
lo contrario a éste, y el dos igual frente a lo impar, y el fuego frente
a lo frío, y así otros muy numerosos ejemplos. \[105a\] Conque mira si
lo defines de este modo: que no sólo el contrario no acepta a su
contrario, sino tampoco aquello que conlleva en sí algo contrario a eso
en lo que la idea en sí se presenta, eso que la conlleva jamás acepta la
idea contraria de la que está implicada en él. Recuérdalo otra vez, pues
no es muy malo oírlo repetidamente. El cinco no aceptará la cualidad de
lo par, ni su doble, el diez, la de lo impar. Así que éste, contrario él
a otra cosa, sin embargo no aceptará la cualidad de lo impar. Ni tampoco
\[b\] el uno y medio, y las demás fracciones por el estilo, el medio, el
tercio, y todas las demás fracciones, la de lo entero, si es que me
sigues y estás de acuerdo conmigo en ello.

---Desde luego que estoy de acuerdo y te sigo ---contestó.

---De nuevo ---dijo--- contéstame desde el principio. Pero no me
contestes con lo que te pregunto, sino imitándome. Y lo digo porque, al
margen de aquella respuesta segura que te decía al comienzo, después de
lo que hemos hablado ahora veo otra garantía de seguridad. Así que si me
preguntaras qué se ha de producir en el cuerpo para que se ponga
caliente, no te daré aquella respuesta segura e \[c\] indocta, que será
el calor, sino una más sutil, de acuerdo con lo hablado ahora, que será
el fuego. Y si me preguntaras qué se ha de producir en el cuerpo para
que éste enferme, no te diré que la enfermedad, sino que la fiebre. Y si
es qué es lo que hace a un número impar, no te diré que la imparidad,
sino que la unidad, y así en adelante. Conque mira si sabes ya
suficientemente lo que quiero.

---Muy suficientemente ---dijo.

---Contéstame entonces ---preguntó él---. ¿Qué es lo que ha de haber en
un cuerpo que esté vivo?

---Alma103 ---contestó.

---¿Y acaso eso es siempre así?

\[d\] ---¿Cómo no? ---dijo él.

---Por lo tanto, a aquello a lo que el alma domine, ¿llega siempre
trayéndole la vida?

---Así llega, ciertamente ---contestó.

---¿Hay algo contrario a la vida, o nada?

---Hay algo.

---¿Qué?

---La muerte.

---¿Por tanto, el alma jamás admitirá lo contrario a lo que ella siempre
conlleva, según se ha reconocido en lo que antes hablamos?

---Está muy claro ---contestó Cebes.

---Entonces ¿qué? A lo que no admitía la idea de lo par ¿cómo lo
llamábamos hace un momento?

---Impar ---contestó.

---¿Y lo que no acepta lo justo, y lo que no admite lo artístico?

\[e\] ---Inartístico lo uno, e injusto lo otro ---contestó.

---Bien. ¿Y lo que no acepta la muerte cómo lo llamaremos?

---Inmortal ---dijo el otro.

---¿Es que el alma no acepta la muerte?

---No.

---Por tanto el alma es inmortal.

---Inmortal.

---Sea ---dijo él---. ¿Afirmamos que esto queda demostrado? ¿O qué
opinas?

---Me parece que sí y muy suficientemente, Sócrates.

---¿Qué, pues, Cebes? Si a lo impar le fuera necesario ser imperecedero,
¿podría no ser imperecedero el tres?

\[106a\] ---¿Cómo no iba a serlo?

---Por tanto, si también lo no cálido fuera necesariamente imperecedero,
cuando uno acercara el calor a la nieve, la nieve escaparía, quedando
salva y sin fundirse. Pues no perecería entonces, ni tampoco
permanecería y aceptaría el calor.

---Dices verdad ---dijo.

---Y así, a la par, creo que si lo no frío fuera imperecedero, cuando
alguno echara sobre el fuego algo frío, jamás se apagaría ni perecería,
sino que se marcharía sano y salvo.

---Necesariamente ---dijo.

---¿Acaso entonces también así ---dijo--- es forzoso \[b\] hablar acerca
de lo inmortal? Si lo inmortal es imperecedero, es imposible que el
alma, cuando la muerte se abata sobre ella, perezca. Pues, de acuerdo
con lo dicho antes, no aceptará la muerte ni se quedará muerta, así como
el tres no será, decíamos, par, ni tampoco lo impar, ni tampoco el fuego
se hará frío ni el calor que está ínsito en el fuego. «¿Pero qué impide
---podría preguntar uno--- que lo impar no se haga par, al sobrevenirle
lo par, como se ha reconocido, pero que al perecer surja en su lugar lo
par?» Al que nos \[c\] dijera eso no podríamos discutirle que no perece.
Pues lo impar no es imperecedero. Porque si eso lo hubiéramos
reconocido, fácilmente discutiríamos para afirmar que, al sobrevenirle
lo par, lo impar y el tres se retiran alejándose. Y así lo discutiríamos
acerca del fuego y lo cálido y lo demás por el estilo. ¿O no?

---Desde luego que sí.

---Pues bien, justamente ahora acerca de lo inmortal, si hemos
reconocido que es además imperecedero, el alma sería, además de ser
inmortal, imperecedera. En caso contrario, \[d\] se necesitaría otro
razonamiento.

---Pues no necesita ninguno a tal efecto ---repuso Cebes---. Porque
difícilmente alguna otra cosa no admitiría la destrucción, si lo que es
inmortal ---que es eterno--- admitiera la destrucción.

---La divinidad, al menos, creo ---dijo Sócrates---, y la idea misma de
la vida y cualquier otro ser que sea inmortal, quedaría reconocido por
todos que jamás perecerán.

---Por todos, en efecto, ¡por Zeus! ---dijo---, por los hombres y aún
más, a mi parecer, por los dioses.

\[e\] ---Y cuando lo inmortal es también indestructible, ¿qué otra cosa
sería el alma, si es que es inmortal, sino indestructible?

---Es del todo necesario.

---Al sobrevenirle entonces al ser humano la muerte, según parece, lo
mortal en él muere, pero lo inmortal se va y se aleja, salvo e
indestructible, cediendo el lugar a la muerte.

---Está claro.

---Por lo tanto antes que nada ---dijo---, Cebes, nuestra \[107a\] alma
es inmortal e imperecedera, y de verdad existirán nuestras almas en el
Hades.

---Pues, al menos yo, Sócrates ---dijo---, no tengo nada que decir
contra eso y no sé cómo desconfiar de tus palabras. Ahora bien, si
Simmias que aquí está, o cualquier otro puede decirlo, bien hará en no
callárselo. Que no sé a qué otra ocasión podría uno aplazarlo, sino al
momento presente, si es que quiere decir u oír algo sobre tales temas.

---Pues bien ---dijo Simmias---, tampoco yo sé en qué punto desconfío de
los argumentos expuestos. No obstante, por la importancia de aquello
sobre lo que versa la \[b\] conversación, y porque tengo en poca estima
la debilidad humana, me veo obligado a conservar aún en mí una
desconfianza acerca de lo dicho.

---No sólo en eso dices bien, Simmias ---dijo Sócrates---, sino que
también esos primeros supuestos104, por más que os resulten fiables, sin
embargo habría que someterlos con más precisión a examen. Y si los
analizáis suficientemente, según pienso, proseguiréis el argumento en la
medida máxima en que le es posible a una persona humana proseguirlo
hasta la conclusión105. Y si esto resulta claro, ya no indagaréis más
allá.

---Dices verdad ---dijo el otro.

---Pero entonces, amigos ---dijo---, es justo que reflexionemos \[c\]
esto, que, si nuestra alma es inmortal, necesita de atención no sólo
respecto a este tiempo a cuya duración llamamos vivir106, sino respecto
a todo el tiempo, y el peligro ahora sí que parecería ser tremendo, si
alguno se despreocupara de ella. Pues si la muerte fuera la disolución
de todo107, sería para los malos una suerte verse libres del cuerpo y de
su maldad a la par que del alma. Ahora, en cambio, al mostrarse que el
alma es inmortal, ella no tendrá ningún otro escape de sus vicios ni
otra salvación \[d\] más que el hacerse mucho mejor y más sensata.
Porque el alma se encamina al Hades sin llevar consigo nada más que su
educación y su crianza, lo que en verdad se dice que beneficia o
perjudica al máximo a quien acaba de morir y comienza su viaje hacia
allí.

Se cuenta eso de que, cuando cada uno muere, el daímōn108 de cada uno,
el que le cupo en suerte en vida, ése intenta llevarlo hacia un cierto
lugar, en donde es preciso que los congregados sean sentenciados para
marchar hacia el Hades en compañía del guía aquel al que le está \[e\]
encomendado dirigirlos de aquí hasta allí. Y una vez que allí reciben lo
que deben recibir y permanecen el tiempo que deben, de nuevo en sentido
inverso los reconduce el guía a traves de muchos y amplios períodos de
tiempo. No es, por tanto, el viaje como dice el Télefo de Esquilo109.
Pues él dice que es sencillo el sendero que conduce \[108a\] al Hades;
pero me parece que ni es sencillo ni único. Pues, de serlo, no se
necesitarían guías, ya que entonces ninguno se extraviaría nunca, por
ser único el camino. Ahora, empero, parece que presenta muchas
bifurcaciones y encrucijadas. Lo digo conjeturándolo por los ritos
fúnebres y las ceremonias habituales de aquí. Ciertamente el alma
ordenada y sensata sigue y no ignora lo que tiene ante sí. Pero la que
estuvo apasionada de su cuerpo, como decía en lo anterior, y que durante
largo tiempo ha estado prendada \[b\] de éste y del lugar de lo visible,
ofreciendo muchas resistencias y tras sufrir mucho, marcha con violencia
y a duras penas conducida por el daímōn designado. Y cuando llega allí
donde las demás, al alma que va sin purificar y que ha cometido algún
crimen, que ha ejecutado asesinatos injustos o perpetrado otros delitos
por el estilo, que resultan hermanos de ésos o actos propios de almas
hermanas, a ésta todo el mundo la rehúye y le vuelve la espalda y nadie
quiere hacerse su compañero de viaje ni su guía, y ella va errante
encontrándose en una total indigencia hasta \[c\] que pasan ciertos
períodos de tiempo, al llegar los cuales es arrastrada por la necesidad
hacia la morada que le corresponde. En cambio, la que ha pasado la vida
pura y moderadamente, tras encontrar allí a dioses como compañeros de
viaje y guías, habita el lugar que ella se merece. Y son muchas y
maravillosas las regiones de la tierra, y ella no es, ni en aspecto ni
en tamaño, como opinan los que están habituados a hablar de las cosas
bajo tierra, según yo me he dejado convencer por alguien110.

\[d\] Entonces dijo Simmias:

---¿Cómo es eso que dices, Sócrates? Que acerca de la tierra también yo
he oído muchos relatos, pero no ese que a ti te convence. Así que lo
escucharía muy a gusto.

---Pues bien, Simmias, no me parece a mí que se requiera el arte de
Glauco para referir esos relatos. No obstante, (demostrar) que son
verdaderos me parece demasiado arduo, incluso para el arte de Glauco111,
y, a la vez, yo no sería probablemente capaz de hacerlo, y además,
incluso si lo supiera, me parece que esta vida no bastaría, Simmias, por
lo extenso del relato. Con todo, de \[e\] cómo estoy convencido que es
la forma de la tierra, y las regiones de ésta, nada me impide decírtelo.

---Bueno ---dijo Simmias---, con eso basta.

---Conque ---prosiguió él--- estoy convencido yo, lo primero, de que, si
está en medio del cielo siendo esférica, para nada necesita del aire ni
de ningún soporte semejante \[109a\] para no caer, sino que es
suficiente para sostenerla la homogeneidad del cielo en sí idéntica en
todas direcciones y el equilibrio de la tierra misma. Pues un objeto
situado en el centro de un medio homogéneo no podrá inclinarse más ni
menos hacia ningún lado, sino que, manteniéndose equilibrado,
permanecerá inmóvil. Así que, en primer lugar, estoy convencido de esto.

---Y muy correctamente ---dijo Simmias.

---Luego, además, de que es algo inmenso ---dijo---, y \[b\] de que
nosotros, los que estamos entre las columnas de Heracles y el Fasis112,
habitamos en una pequeña porción, viviendo en torno al mar como hormigas
o ranas en torno a una charca, y en otras partes otros muchos habitan en
muchas regiones semejantes. Pues hay por doquier a lo largo y ancho de
la tierra numerosas cavidades, y diversas tanto en formas como en
tamaños, en las que han confluido el agua, la niebla y el aire. En
cuanto a la tierra misma, yace en el puro cielo, en el que están los
astros y lo que denominan «éter» la mayoría de los habituados a hablar
de estos temas113. Son un sedimento de éste esas cosas que confluyen
\[c\] constantemente hacia las cavidades de la tierra, y nos creemos que
vivimos sobre la superficie de la misma, como si uno que viviera en lo
hondo del mar creyera que habitaba sobre el mar, y al ver a través del
agua el sol y los demás astros pensara que el mar era el cielo, y a
causa \[d\] de su pesadez y debilidad jamás consiguiría llegar a la
superficie del mar ni tampoco podría contemplar, sacando la cabeza y
emergiendo de las aguas hacia esta región de aquí, cuánto más pura y más
hermosa es que el lugar que habita, ni tampoco pudiera oírlo de otro que
lo hubiera visto. Pues eso mismo nos está ocurriendo también a nosotros.
Porque viviendo en alguna concavidad de la tierra creemos vivir encima
de ésta, y llamamos cielo al aire, como si éste fuera el cielo y los
astros se movieran en él. Y éste es el mismo caso: por debilidad y
pesadez no somos \[e\] capaces nosotros de avanzar hasta el confín del
aire. Porque si alguien llegara a lo más alto de éste o volviéndose
alado remontara a su límite, vería al sacar la cabeza, al modo como los
peces sacando la cabeza 〈de las aguas〉 ven las cosas de acá, así éste
vería las cosas de allá, y en caso de que su naturaleza fuera capaz de
resistir la contemplación, conocería que aquél es el cielo de verdad y
\[110a\] la verdadera luz y la tierra en sentido propio. Pues esta
tierra, y las piedras, y todo el terreno de aquí, están corrompidos y
corroídos, como las cosas del mar a causa de la salinidad, y allí no se
produce en el mar nada digno de consideración ni, por decirlo en una
palabra, nada perfecto, sino que hay sólo grutas, arena, un barrizal
incalculable y zonas pantanosas, donde se mezcla con la tierra, y no hay
nada valioso, en general, para compararlo con las bellezas existentes
entre nosotros. A su vez, las cosas esas de arriba puede ser que
aventajen aún mucho más \[b\] a las que hay en nuestro ámbito. Pues si
está bien contar un mito ahora, vale la pena escuchar, Simmias, cómo son
las cosas en esta tierra bajo el cielo.

---Por nuestra parte, desde luego ---dijo Simmias---, de buena gana
escucharíamos ese mito.

---Pues bien amigo mío ---dijo él---, se cuenta que esa tierra en su
aspecto visible, si uno la contempla desde lo alto, es como las pelotas
de doce franjas de cuero, variopinta, decorada por los colores, de los
que los colores que hay aquí, esos que usan los pintores, son como
muestras. \[c\] Allí toda la tierra está formada con ellos, que además
son mucho más brillantes y más puros que los de aquí. Una parte es
purpúrea y de una belleza admirable, otra de aspecto dorado, y otra toda
blanca, y más blanca que el yeso o la nieve; y del mismo modo está
adornada también con otros colores, más numerosos y más bellos que todos
los que nosotros hemos visto. Porque también sus propias cavidades, que
están colmadas de agua y de aire, le proporcionan cierta belleza de
colorido, al resplandecer entre la \[d\] variedad de los demás colores,
de modo que proyectan la imagen de un tono continuo e irisado. Y en
ella, por ser tal como es, las plantas crecen proporcionadamente:
árboles, flores y frutos. Y, a la par, los montes presentan sus rocas
también con igual proporción, más bellas (que las de aquí) por su
lisura, su transparencia y sus colores. Justamente partículas de ésas
son las piedrecillas éstas tan apreciadas: cornalinas, jaspes,
esmeraldas, y todas las semejantes. Pero allí no hay nada que no sea de
tal clase y aún \[e\] más hermoso. La causa de esto es que allí las
piedras son puras y no están corroídas ni estropeadas como las de acá
por la podredumbre y la salinidad de los elementos que aquí han
confluido, que causan tanto a las piedras como a la tierra y a los
animales y plantas afeamientos y enfermedades. Pero la tierra auténtica
está embellecida por todo eso y, además, por oro y plata y las demás
cosas de esa clase. Pues todas esas riquezas están expuestas a la vista,
\[111a\] y son muchas en cantidad, y grandes en cualquier lugar de la
tierra, de manera que contemplarla es un espectáculo propio de felices
espectadores. En ella hay muchos seres vivos, y entre ellos seres
humanos, que viven los unos en el interior de la tierra, y otros en
torno al aire como nosotros en torno al mar, y otros habitan en islas
bañadas por el aire a corta distancia de la tierra firme114. En una
palabra, lo que para nosotros es el agua y el mar para nuestra utilidad,
eso es allí el aire, y lo que para nosotros es el aire, para ellos lo es
el éter. Sus estaciones mantienen una \[b\] temperatura115 tal que ellos
desconocen las enfermedades y viven mucho más tiempo que la gente de
acá, y en vista, oído, inteligencia y todas las demás facultades nos
aventajan en la misma proporción que se distancia el aire del agua y el
éter del aire respecto a ligereza y pureza. Por cierto que también
tienen ellos bosques consagrados a los dioses y templos, en los que los
dioses están de verdad, y tienen profecías, oráculos, apariciones de los
dioses, y \[c\] tratos personales y recíprocos116. En cuanto al sol, la
luna y las estrellas, ellos los ven como son realmente, y el resto de su
felicidad está acorde con estos rasgos.

Conque así están formadas naturalmente la tierra en su conjunto y las
cosas que rodean la tierra. Pero hay también en ella, de acuerdo con sus
cavidades, muchos lugares \[d\] distribuidos en círculo en toda su
superficie; los unos más profundos y más abiertos que este en el que
nosotros vivimos; otros que, siendo más hondos, tienen una apertura
menor que este terreno nuestro, y otros hay que son de menor hondura que
éste y más amplios. Todos estos están conectados entre sí bajo tierra en
muchos puntos y por orificios a veces más estrechos y otros más anchos,
y tienen conductos por donde fluye agua abundante de unos a otros como
en los vasos comunicantes. Incluso hay bajo tierra ríos perennes de
incontable grandeza, tanto de aguas calientes como frías. E inmenso
fuego y ríos enormes de fuego, y otros muchos de fango húmedo, más
limpio o \[e\] más cenagoso, como esos torrentes de barro que en Sicilia
fluyen por delante de la lava y como la misma lava. De ellos se llenan,
en efecto, todos esos lugares, cuando les alcanza en su turno la
corriente circular. Todos estos elementos se mueven hacia arriba y hacia
abajo como si hubiera dentro de la tierra una especie de columpio. Esta
oscilación de columpio resulta a causa de su naturaleza, que es así. Hay
entre las simas de la tierra una que resulta \[112a\] ser
extraordinariamente la mayor y que atraviesa de parte a parte la tierra
entera117. A ella alude Homero cuando dice:

Muy lejos, por donde está bajo tierra el abismo más profundo118,

y es la que en otro lugar él, y también otros muchos poetas, han
denominado Tártaro. Pues hacia este abismo confluyen todos los ríos y
desde éste de nuevo refluyen. Cada uno de ellos se hace tal cual es la
tierra por la que fluye. La causa de que manen desde allí, y allá
afluyan todas \[b\] las corrientes, es que esa masa de agua no tiene ni
fondo ni lecho. Conque se balancea y forma olas arriba y abajo y el aire
y el viento que la rodea hace lo mismo. Porque la acompaña tanto cuando
se precipita hacia la tierra de más allá como cuando hacia las regiones
de más acá, y como el aire que fluye de los que respiran continuamente
fluye en espiraciones e inspiraciones, así también, moviéndose al compás
de la masa húmeda, el aire produce ciertos vientos tremendos e
incalculables tanto al entrar como al salir. Así que, cuando se retira
el agua hacia el lugar que llamamos \[c\] de abajo119, las corrientes
afluyen a través de la tierra hacia aquellos terrenos de abajo y los
llenan como hacen los que riegan acequias. Y cuando se retira de allí, y
avanza hacia acá, llena a su vez los terrenos de aquí, y lo lleno fluye
a través de los canales y a través de la tierra, llegando cada vez a los
lugares a los que se encaminaba, y allí crea mares, lagunas, ríos y
fuentes. Desde aquí se sumergen de nuevo bajo tierra, rodeando unas
\[d\] unos terrenos más extensos y más numerosos, y otras espacios
menores y más cortos, y abocan al Tártaro, las unas bastante más abajo
que su lugar de origen, y otras tan sólo un poco. Pero todas desembocan
por debajo de su punto de partida, y algunas vienen a dar a la zona de
enfrente de la que habían abandonado, y otras al mismo lado. Las hay
que, discurriendo en círculo, dieron una vuelta completa, enroscándose a
la tierra como las serpientes, una o muchas veces, y vienen a desembocar
de nuevo tras haber descendido todo lo posible. Les es posible a unas
\[e\] y otras descender hasta el centro, pero no más allá; porque a las
corrientes de ambos lados la otra parte les queda cuesta arriba.

Hay muchas, grandes y variadas corrientes, pero entre esas muchas
destacan cuatro corrientes, de las que aquella con un curso mayor y más
extenso que fluye en círculo es el llamado Océano120. Enfrente de él y
en sentido opuesto fluye el Aqueronte, que discurre a través de otras y
desérticas \[113a\] regiones y, discurriendo bajo tierra, llega hasta la
laguna Aquerusíade, adonde van a parar la mayoría de las almas de los
difuntos, para permanecer allí durante ciertos tiempos predeterminados,
las unas en estancias más largas, y las otras menos, y de allí son
enviadas de nuevo a las generaciones de los seres vivos. Un tercer río
sale de en medio de éstos, y cerca de su nacimiento desemboca en un
terreno amplio que está ardiendo con fuego abundante, y forma una laguna
mayor que nuestro mar, hirviente de agua y barro. Desde allí avanza
turbulento y cenagoso, y dando vueltas a la tierra llega a otros lugares
\[b\] y a los confines del lago Aquerusíade, sin mezclarse con el agua
de éste. Y enroscándose varias veces a la tierra desemboca en la parte
de más abajo del Tártaro. Éste es el río que denominan
Piriflegetonte121, cuyos torrentes de lava arrojan fragmentos al brotar
en cualquier lugar de la tierra. Y, a su vez, de enfrente de éste surge
el cuarto río, que primero va por un lugar terrible y salvaje, según se
dice, y que tiene todo él un color como el del lapislázuli; es el que
llaman Estigio, y Estigia llaman a la laguna \[c\] que forma el río al
desembocar allí. Tras haber afluido en ella y haber cobrado tremendas
energías en el agua, se sumerge bajo tierra y avanza dando vueltas en un
sentido opuesto al Piriflegetonte hasta penetrar en la laguna
Aquerusíade por el lado contrario. Tampoco su agua se mezcla con
ninguna, sino que avanza serpenteando y desemboca en el Tártaro enfrente
del Piriflegetonte. El nombre de este río es, según cuentan los poetas,
Cocito122.

Siendo así la naturaleza de esos lugares, una vez que \[d\] los difuntos
llegan a la región adonde a cada uno le conduce su daímōn, comienzan por
ser juzgados los que han vivido bien y piadosamente y los que no. Y
quienes parece que han vivido moderadamente, enviados hacia el
Aqueronte, suben a las embarcaciones que hay para ellos, y sobre éstas
llegan a la laguna, y allá habitan purificándose y pagando las penas de
sus delitos, si es que han cometido alguno, y son absueltos y reciben
honores por sus buenas \[e\] acciones, cada uno según su mérito. En
cambio, los que se estima que son irremediables a causa de la magnitud
de sus crímenes, ya sea porque cometieron numerosos y enormes
sacrilegios, o asesinatos injustos e ilegales en abundancia, y cualquier
tipo de crímenes por el estilo, a ésos el destino que les corresponde
los arroja al Tártaro, de donde nunca saldrán123. Y los que parece que
han cometido pecados grandes, pero curables, como por ejemplo atropellar
brutalmente en actos de ira a su padre o su madre, \[114a\] y luego han
vivido con remordimiento el resto de su vida, o que se han hecho
homicidas en algún otro proceso semejante, éstos es necesario que sean
arrojados al Tártaro, pero tras haber caído en él y haber pasado allá un
año entero los expulsa el oleaje, a los criminales por el Cocito, y a
los que maltrataron al padre o a la madre por el Piriflegetonte. Cuando
llegan arrastrados por los ríos a la laguna Aquerusíade, entonces gritan
y llaman, los unos a quienes mataron, los otros a quienes ofendieron, y
en sus clamores \[b\] les suplican y les ruegan que les permitan salir a
la laguna y que los acepten allí y, si los persuaden, salen y cesan sus
males; y si no, son arrastrados otra vez hacia el Tártaro y desde allí
de nuevo por los ríos, y sus padecimientos no cesan hasta que logran
convencer a quienes dañaron injustamente. Pues esa es la sentencia que
les ha sido impuesta por sus jueces124. En cambio, los que se estima que
se distinguieron por su santo vivir, éstos son los que, liberándose de
esas regiones del interior de la tierra y apartándose de ellas como de
cárceles, ascienden a la superficie \[c\] para llegar a la morada pura y
establecerse sobre la tierra125. De entre ellos, los que se han
purificado suficientemente en el ejercicio de la filosofía126 viven
completamente sin cuerpos para todo el porvenir, y van a parar a moradas
aún más bellas que ésas, que no es fácil describirlas ni tampoco tenemos
tiempo suficiente para ello en este momento. Así que con vistas a eso
que hemos relatado, Simmias, es preciso hacerlo todo de tal modo que
participemos de la virtud y la prudencia en esta vida. Pues es bella la
competición y la esperanza grande.

Desde luego que el afirmar que esto es tal cual yo lo \[d\] he expuesto
punto por punto, no es propio de un hombre sensato. Pero que existen
esas cosas o algunas otras semejantes en lo que toca a nuestras almas y
sus moradas, una vez que está claro que el alma es algo inmortal, eso me
parece que es conveniente y que vale la pena correr el riesgo de creerlo
así ---pues es hermoso el riesgo---, y hay que entonar semejantes
encantamientos para uno mismo, razón por la que yo hace un rato ya que
prolongo este relato mítico. Así que por tales motivos debe estar
confiado respecto \[e\] de su alma todo hombre que en su vida ha enviado
a paseo los demás placeres del cuerpo y sus adornos, considerando que
eran ajenos y que debía oponerse a ellos, mientras que se afanó por los
del aprender, y tras adornar su alma no con un adorno ajeno, sino con el
propio de \[115a\] ella, con la prudencia, la justicia, el valor, la
libertad y la verdad, así aguarda el viaje hacia el Hades, como
dispuesto a marchar en cuanto el destino lo llame127. También vosotros
---dijo---, Simmias y Cebes y los demás, a vuestro turno, en un
determinado momento os marcharéis todos. Pero a mí ahora ya me llama,
diría un actor trágico, el destino128, y es casi la hora de que me
encamine al baño. Pues me parece que es mejor que me bañe y beba luego
el veneno para no dejar a las mujeres el trabajo de lavar un cadáver.

\[b\] Después de que él hubo dicho esto, habló Critón:

---Bien, Sócrates, ¿qué nos encargas a éstos o a mí, acerca de tus hijos
o de cualquier otro asunto, que nosotros podamos hacer a tu agrado y que
haremos muy a gusto?

---Lo que continuamente os digo ---dijo él---, nada nuevo. Que
cuidándoos de vosotros mismos haréis lo que hagáis a mi agrado y al de
los míos y de vosotros mismos, aunque ahora no lo reconozcáis. Pero si
os descuidáis de vosotros mismos, y no queréis vivir tras las huellas,
por así decir, de lo que ahora hemos conversado y lo que hemos dicho en
el tiempo pasado, por más que ahora hicierais muchas y vehementes
promesas, nada más lograréis, \[c\]

---En eso nos afanaremos ---dijo---, en hacerlo así. ¿Y de qué modo129
te enterraremos?

---Como queráis ---dijo---, siempre que me atrapéis y no me escape de
vosotros.

Sonriendo entonces serenamente y dirigiéndonos una mirada, comentó:

---No logro persuadir, amigos, a Critón, de que yo soy este Sócrates que
ahora está dialogando y ordenando cada una de sus frases, sino que cree
que yo soy ese que verá un poco más tarde muerto, y me pregunta ahora
cómo va a sepultarme. Lo de que yo haya hecho desde hace un \[d\] buen
rato un largo razonamiento de que, una vez que haya bebido el veneno, ya
no me quedaré con vosotros, sino que me iré marchándome a las venturas
reservadas a los bienaventurados, le parece que lo digo en vano, por
consolaros a vosotros y, a la par, a mí mismo. Salidme, pues, fiadores
ante Critón ---dijo---, pero con una garantía contraria a la que él
presentaba ante los jueces130. Pues él garantizaba que yo me quedaría.
Vosotros, por tanto, sedme fiadores de que no me quedaré después que
haya muerto, sino que me iré abandonándoos, para que Critón lo soporte
más \[e\] fácilmente, y al ver que mi cuerpo es enterrado o quemado no
se irrite por mí como si yo sufriera cosas terribles, ni diga en mi
funeral que expone o que lleva a la tumba o que está enterrando a
Sócrates. Pues has de saber bien, querido Critón ---dijo él---, que el
no expresarse bien no sólo es algo en sí mismo defectuoso, sino que,
además, produce daño en las almas131. Así que es preciso tener \[116a\]
valor y afirmar que sepultas mi cuerpo, y sepultarlo del modo que a ti
te sea grato y como te parezca que es lo más normal.

Después de decir esto, se puso en pie y se dirigió a otro cuarto con la
intención de lavarse, y Critón le siguió, y a nosotros nos ordenó que
aguardáramos allí. Así que nos quedamos charlando unos con otros acerca
de lo que se había dicho, y volviendo a examinarlo, y también nos
repetíamos cuán grande era la desgracia que nos había alcanzado
entonces, considerando simplemente que como privados de un padre ibamos
a recorrer huérfanos nuestra vida futura. Cuando se hubo lavado y le
trajeron a su lado \[b\] a sus hijos ---pues tenía dos pequeños y uno ya
grande--- y vinieron las mujeres de su familia, ya conocidas, después de
conversar con Critón y hacerle algunos encargos que quería, mandó
retirarse a las mujeres y a los niños, y él vino hacia nosotros.
Entonces era ya cerca de la puesta del sol. Pues había pasado un largo
rato dentro.

Vino recién lavado y se sentó, y no se hablaron muchas cosas tras esto,
cuando acudió el servidor de los Once y, puesto en pie junto a él, le
dijo:

\[c\] ---Sócrates, no voy a reprocharte a ti lo que suelo reprochar a
los demás, que se irritan conmigo y me maldicen cuando les mando beber
el veneno, como me obligan los magistrados. Pero, en cuanto a ti, yo he
reconocido ya en otros momentos en este tiempo que eres el hombre más
noble, más amable y el mejor de los que en cualquier caso llegaron aquí,
y por ello bien sé que ahora no te enfadas conmigo, sino con ellos, ya
que conoces a los culpables. Ahora, pues ya sabes lo que vine a
anunciarte, que vaya \[d\] bien y trata de soportar lo mejor posible lo
inevitable.

Y echándose a llorar, se dio la vuelta y salió.

Entonces Sócrates, mirándole, le contestó:

---¡Adiós a ti también, y vamos a hacerlo!

Y dirigiéndose a nosotros, comentó:

---¡Qué educado es este hombre! A lo largo de todo este tiempo me ha
visitado y algunos ratos habló conmigo y se portaba como una persona
buenísima, y ved ahora con qué nobleza llora por mí. Conque, vamos,
Critón, obedezcámosle, y que alguien traiga el veneno, si está triturado
y si no, que lo triture el hombre.

Entonces dijo Critón: \[e\]

---Pero creo yo, Sócrates, que el sol aún está sobre los montes y aún no
se ha puesto. Y, además, yo sé que hay algunos que lo beben incluso muy
tarde, después de habérseles dado la orden, tras haber comido y bebido
en abundancia, y otros, incluso después de haberse acostado con aquellos
que desean. Así que no te apresures; pues aún hay tiempo.

Respondió entonces Sócrates:

---Es natural, Critón, que hagan eso los que tú dices, pues creen que
sacan ganancias al hacerlo; y también es natural que yo no lo haga. Pues
pienso que nada voy a ganar bebiendo un poco más tarde, nada más que
ponerme \[117a\] en ridículo ante mí mismo, apegándome al vivir y
escatimando cuando ya no queda nada. Conque, ¡venga! ---dijo---, hazme
caso y no actúes de otro modo.

Entonces Critón, al oírle, hizo una seña con la cabeza al muchacho que
estaba allí cerca, y el muchacho salió y, tras demorarse un buen rato,
volvió con el que iba a darle el veneno que llevaba molido en una copa.
Al ver Sócrates al individuo, le dijo:

---Venga, amigo mío, ya que tú eres entendido en esto, ¿qué hay que
hacer?

---Nada más que beberlo y pasear ---dijo--- hasta que notes \[b\] un
peso en las piernas, y acostarte luego. Y así eso actuará.

Al tiempo tendió la copa a Sócrates.

Y él la cogió, y con cuánta serenidad, Equécrates, sin ningún
estremecimiento y sin inmutarse en su color ni en su cara, sino que,
mirando de reojo, con su mirada taurina, como acostumbraba, al hombre,
le dijo:

---¿Qué me dices respecto a la bebida ésta para hacer una libación a
algún dios? ¿Es posible o no?

---Tan sólo machacamos, Sócrates ---dijo---, la cantidad que creemos
precisa para beber.

\[c\] ---Lo entiendo ---respondió él---. Pero al menos es posible, sin
duda, y se debe rogar a los dioses que este traslado de aquí hasta allí
resulte feliz. Esto es lo que ahora yo ruego, y que así sea.

Y tras decir esto, alzó la copa y muy diestra y serenamente la apuró de
un trago. Y hasta entonces la mayoría de nosotros, por guardar las
conveniencias, había sido capaz de contenerse para no llorar, pero
cuando le vimos beber y haber bebido, ya no; sino que, a mí al menos,
con violencia y en tromba se me salían las lágrimas, de manera que
cubriéndome comencé a sollozar, por mí, porque no era por él, sino por
mi propia desdicha: ¡de qué compañero \[d\] quedaría privado! Ya Critón
antes que yo, una vez que no era capaz de contener su llanto, se había
salido. Y Apolodoro no había dejado de llorar en todo el tiempo
anterior, pero entonces rompiendo a gritar y a lamentarse conmovió a
todos los presentes a excepción del mismo Sócrates.

Él dijo:

---¿Qué hacéis, sorprendentes amigos? Ciertamente por ese motivo despedí
a las mujeres, para que no desentonaran. Porque he oído que hay que
morir en un silencio ritual132. Conque tened valor y mantened la calma.
\[e\]

Y nosotros al escucharlo nos avergonzamos y contuvimos el llanto. Él
paseó, y cuando dijo que le pesaban las piernas, se tendió boca arriba,
pues así se lo había aconsejado el individuo. Y al mismo tiempo el que
le había dado el veneno lo examinaba cogiéndole de rato en rato los pies
y las piernas, y luego, aprentándole con fuerza el pie, le preguntó si
lo sentía, y él dijo que no. Y después de esto \[118a\] hizo lo mismo
con sus pantorrillas, y ascendiendo de este modo nos dijo que se iba
quedando frío y rígido. Mientras lo tanteaba nos dijo que, cuando eso le
llegara al corazón, entonces se extinguiría.

Ya estaba casi fría la zona del vientre cuando descubriéndose, pues se
había tapado, nos dijo, y fue lo último que habló:

---Critón, le debemos un gallo a Asclepio. Así que págaselo \[b\] y no
lo descuides133.

---Así se hará ---dijo Critón---. Mira si quieres algo más.

Pero a esta pregunta ya no respondió, sino que al poco rato tuvo un
estremecimiento, y el hombre lo descubrió, y él tenía rígida la mirada.
Al verlo, Critón le cerró la boca y los ojos.

\[c\] Éste fue el fin, Equécrates, que tuvo nuestro amigo, el mejor
hombre, podemos decir nosotros, de los que entonces conocimos, y, en
modo muy destacado, el más inteligente y más justo.

1 La escena inicial del diálogo, el encuentro entre Equécrates y Fedón,
tiene lugar en la patria del primero, Fliunte, una pequeña ciudad del
Peloponeso, situada al SO. de Corinto. Allí Éurito de Tarento, un
discípulo de Filolao, había fundado un círculo pitagórico al que
pertenecía Equécrates. Que éste sea un pitagórico, como Simmias y Cebes,
los interlocutores de Sócrates en el diálogo, resulta muy significativo.
El tema de la inmortalidad del alma les parecería, sin duda,
especialmente atractivo a estos filósofos de una escuela bien conocida
por sus afanes trascendentes.--- Fedón, testigo de los últimos coloquios
y momentos de Sócrates, está representado como un joven al que el viejo
maestro trata con un cariñoso afecto. Tenemos pocos datos más sobre él.
Se contaba que era de noble familia, pero que fue esclavizado y
rescatado por un socrático; pero esta anécdota entra dentro de un tipo
novelesco que hace dudosa su autenticidad. Fundó una escuela de
filosofía en su ciudad de Élide, y se le atribuía algún diálogo, según
cuenta Diógenes Laercio.--- Se ha dicho que el motivo de Platón para
hacer de Fedón el narrador de las últimas conversaciones de Sócrates
pudo ser que él se las refirió al propio Platón, ausente de la escena.
La narración se interrumpe en dos momentos por los comentarios de
Equécrates ---en 88c-89a y 102a---, que subrayan con qué interés sigue
la discusión relatada, y recuerdan al lector el marco inicial del
diálogo.

2 La traducción no recoge bien el matiz del texto kaì pôs eteleúta; que
emplea el pretérito imperfecto y ese verbo, que propiamente significa
«acabar», como un cierto eufemismo, para indicar que lo que le interesa
a Equécrates no es el hecho en sí, sino los pormenores y la conducta de
Sócrates a lo largo de su encuentro con la muerte: «¿Cómo se enfrentaba
a su fin?». Poco después repite, en 58c, con términos más precisos la
pregunta. El hecho en sí es sabido, pero las circunstancias, los gestos
y las palabras son lo importante. Recuérdese que para los antiguos esa
actitud final era muy indicativa de la grandeza moral del personaje en
cuestión.

3 El mito refiere que el poderoso Minos, rey de Creta, obligaba a los
atenienses a enviar cada nueve años en una nave a siete muchachos y
siete muchachas para ser devorados por el monstruo del Laberinto, y que
Teseo, el hijo del rey Egeo, logró, al fin, acabar con tan feroz tributo
dando muerte al Minotauro, con la ayuda de Ariadna (véase PLUTARCO,
Teseo 15 ss.). La peregrinación (theōría) anual a Delos es una
rememoración ritual del mito. Puede, quizás, resultar irónico que la
ciudad cuide de «purificarse» mediante tales ritos, mientras ha
condenado a muerte a un hombre como Sócrates. También éste se ha cuidado
de «purificar su vida». La alusión al mito contiene, pues, ciertas
connotaciones sugestivas, ya que también Sócrates se considera un
servidor de Apolo (en 60b, 61c y 85b). La relación más íntima entre ese
viaje salvador de Teseo, al frente de los catorce jóvenes, y el coloquio
de Sócrates con sus amigos ---de los que se nombra a catorce---, tal
como sugirió K. Dorter, nos parece forzar en exceso la alusión. Que
theōría signifique, tanto «viaje» y «peregrinación» como «teoría» y
«contemplación», es probablemente más sugerente para nosotros que para
un hablante griego.

4 Acaso la dilación, que antes se consideró como «una cierta suerte»
(týchē tis), puede ser vista como «un destino divino» (theía moîra). La
expresión theía moîra, que aparece otras veces en Platón (cf. Prot.
322a, Fedr. 230a, Apol. 33c, Carta VII 326b) alude al «lote» asignado
por la divinidad a alguien, o bien a la «intervención divina» en los
asuntos humanos. La expresión va perdiendo fuerza, y ya en Platón
(Rep. 592a) se habla de una «suerte divina» (theía týchē). Es de notar
cómo Platón acentúa la religiosidad de la muerte de Sócrates, al que la
ciudad de Atenas ha condenado por impío.

5 En esa «cierta mezcla... combinación de placer y a la vez de pesar»,
aflora un tema crucial del diálogo: la existencia y cruce de los
contrarios. Pero no creemos que aquí tenga otra función que la
representación de ese estado ambiguo sentimental que testimonia Fedón.

6 Entre los presentes están algunos de los más conocidos discípulos como
el apasionado Apolodoro, mencionado en el Banquete y en la Apología
(34a), Esquines «el socrático», y Antístenes, el fundador de la escuela
cínica. Epígenes es también un adepto de Sócrates (cf. JENOFONTE, Mem.
III 12), y Hermógenes, hermano del rico Calias, hijo de Hipónico, es uno
de los dialogantes del Crátilo. Ctesipo está mencionado en el Eutidemo y
en el Lisis. Critón, compañero de demo y casi de la misma edad que
Sócrates, es el personaje que conocemos por el diálogo de su nombre.
Está acompañado por su hijo, el bello Critobulo (que reaparece en el
Banquete de Jenofonte). Menéxeno es el joven que da su nombre a otro
diálogo platónico.--- Platón se cita a sí mismo tres veces en los
Diálogos. Dos en la Apología (34a, 38b), para resaltar su presencia en
el juicio, y ésta, para señalar su ausencia en el momento de la muerte
de Sócrates.

7 Cebes y Simmias proceden de Tebas, del grupo de discípulos del
pitagórico Filolao. De Fedondas y de Terpsión no se sabe nada más. De
Euclides de Mégara (que vivió entre 450 y 380) sabemos algo más, por lo
que nos cuenta DIÓGENES LAERCIO (en II 106) y algunas otras citas
antiguas. Fundó su propia escuela en Mégara, y cultivó especialmente la
dialéctica y una teoría metafísica de corte parmenídeo. Junto con
Antístenes, y con el ausente Aristipo, es uno de los miembros
destacados, ya de mediana edad y con una filosofía propia, entre los
socráticos. Aristipo de Cirene, el hedonista, es un personaje muy
interesante, con su doctrina sobre el placer como bien supremo, tan
opuesta a la de Antístenes o a la de Platón. Cleómbroto de Ambracia se
suicidó, según una famosa anécdota, tras leer el Fedón, no sabemos si
convencido de la inmortalidad de su alma o por el remordimiento de haber
faltado a tan hermoso coloquio.--- Para más datos sobre estos
personajes, en especial sobre Esquines, Antístenes y Aristipo, remito a
W. C. K. GUTHRIE, A History of Greek Philosophy, III, Cambridge, 1969,
págs. 389 y sigs.

8 Los Once son los magistrados que tienen a su cuidado las prisiones y
el cumplimiento de las penas impuestas en ellas, de acuerdo con la
constitución ateniense. Cf. ARISTÓTELES, Const. aten. 52, 1. Estos
funcionarios corresponden a uno por cada tribu y uno más como
secretario. En tiempos de Demetrio de Falero se les dio el nombre de
nomophýlakes «guardianes de la ley».

9 Jantipa ha pasado, posteriormente, a Platón, como prototipo de mujer
del filósofo, pendenciera y gruñona. Ya JENOFONTE, en Mem. II 2, 7, dice
que «nadie podía soportar su mal carácter», y la literatura satírica ha
acentuado el tipo. Aquí Sócrates manda alejarla para que con sus llantos
no desentone y perturbe una charla filosófica entre amigos, que se
quiere serena y sin patetismos.

10 Hay una reserva del filósofo en la expresión: lo que «denominan
'placentero'», como si él no aceptara lo que la opinión corriente estima
como placer. No la hay, al parecer, sobre lo doloroso, aquí al menos.
Acerca del placer, el auténtico y los falsos, volverá Platón a discutir
los principales puntos en Rep. 583b-585a, Timeo 64c ss., y Filebo
31d-32b. Ya algo lo había tratado con el Protágoras 351b-360e.

11 La fábula tendría así un carácter alegórico y filosófico, lo que no
es lo más frecuente en la colección esópica, aunque hay algún ejemplo de
ello. El nombre de Esopo está en la mente de Sócrates porque, como dirá
enseguida, se ha ocupado de recomponer algunas de sus fábulas en sus
últimos ratos de la prisión. Para «fábula», Sócrates utiliza aquí el
término mŷthos, como poco después, en 61b; en 60d, Cebes utiliza el de
lógos, al hablar de toùs toû Aisṓpou lógous.

12 Platón cita a Eveno, como sofista en Apología 20b y como especialista
en el arte retórica en el Fedro 267a. Por lo que aquí dice, Eveno de
Paros había compuesto, además, algunos poemas.

13 mousikḗ es, desde el punto de vista griego, todo arte patrocinado por
las Musas, desde la poesía épica y la dramática a la danza y la propia
música. Sócrates pensaba que, en tan amplio concepto, cabía también la
filosofía (a la que los griegos no le asignaron nunca una Musa), pero
con un escrúpulo un tanto tardío acepta la versión tradicional. El verbo
aphosiṓsasthai, que traduzco por «purificar», significa, más
propiamente, «cumplir una obligación piadosa o un precepto religioso»,
frente a la purificación como eliminación de una mancha o un pecado, que
queda expresada por kátharsis y derivados.

14 poieîn mýthous, all' ou lógous. En esta época, tras los sofistas, la
posición entre mŷthos y lógos se hace corriente, y lo es en Platón. Pero
no es tan tajante como pudiera parecer; aquí unas líneas separan la
designación de las fábulas como lógous, a la de mýthous. Ese tipo de
relatos, tradicionales e inverosímiles, pero lógicos, podían ser
designados con ambos términos. Y con el más propio y estricto de aînos.

14bis No es raro que Sócrates, como casi todos los atenienses de su
tiempo, como vemos por los personajes de Aristófanes, se supiera de
memoria muchas fábulas esópicas. En cuanto a ponerlas en verso, no era
ésa un práctica inusual, a lo que vemos por algunas citas, y suponía un
recurso fácil para componer unos poemillas para quien, como Sócrates, no
poseía una inspiración ni un temperamento lírico notables.

15 Filolao de Crotona, filósofo pitagórico que, tras la expulsión de la
secta del S. de Italia, había fundado una escuela en Tebas. CICERÓN
cuenta, en De Orat. III 139, que fue el maestro de Arquitas de Tarento.
DIÓGENES LAERCIO, que toma la noticia del erudito Sátiro, dice ---en III
9--- que Platón había comprado, por cien minas, tres libros suyos de
doctrinas pitagóricas, y que se sirvió de ellos para componer el Timeo.
Se nos han conservado varios fragmentos de sus obras; pero la atribución
es, en muchos casos, dudosa. Véase M. TIMPANARO-CARDINI, Pitagorici.
Testimonianze e Frammenti, II, Florencia, 1962. En todo caso, respecto
al tema del alma, ni Simmias ni Cebes le habían oído nada preciso
(saphḗs).

16 «Examinar y referir relatos» (diaskopeîn kaì mythoiogeîn) acerca del
viaje al Hades le parece a Sócrates apropiado pasatiempo de su último
día. Traducir mythologeîn, que ya está en Homero con el sentido de
«contar», «narrar», por «relatar mitos» es, quizás, un tanto enfático.
Desde luego, «mito» no tiene aquí ninguna connotación peyorativa; no es
ficción, sino «relato tradicional».

17 Cebes utiliza una exclamación tebana en su dialecto: Íttō Zeús. La
forma ática sería Ístō Zeús («¡Que Zeus sea testigo!»).

18 Esos «misterios» son, con seguridad, doctrinas órficas. De acuerdo
con ellas, el cuerpo viene a ser una prisión, o incluso una tumba, según
las alusiones de Platón a tal doctrina, en Crátilo 400c, y Gorgias 493a
(ver la amplia nota ad loc. de C. EGGERS LAN, Platón, Fedón, Buenos
Aires, 1971, págs. 97-100).--- Traduzco phrourá por «prisión», ya que
indica un lugar vigilado; en el Crátilo se usa el término desmōtḗrlon
«cárcel».

19 Sobre la consideración filosófica del suicidio, desde Platón a los
estoicos, puede verse el capítulo de J. M. RIST, en Stoic Philosophy,
Cambridge, 1969, págs. 233-255.

20 apologḗsasthai «hacer mi defensa» o «pronunciar mi apología».

21 Los tebanos compatriotas de Simmias y Cebes tenían fama de dedicarse
más a los placeres del cuerpo que a los del espíritu, como la mayoría de
los beocios, considerados por los atenienses como groseros y zafios.

22 Esta apallagḕ apò toû sṓmatos (apartamiento del cuerpo) será pronto
considerada como una «liberación» y una «purificación» de éste y sus
impedimentos (67a-d). Tras la escisión de cuerpo y alma, supone ya
Platón que ésta subsiste «ella en sí misma». Pero, como han notado
muchos comentaristas, no se nos da en todo el diálogo una definición de
lo que se entiende por psychḗ, un concepto bastante complejo. El alma es
lo racional y lo espiritual en el hombre, su auténtico yo, frente al
cuerpo, instrumento y receptorio de lo sensible. Pero el alma es también
el principio de la vida, una noción que viene desde muy atrás, y que
permanece latente o expresa en la discusión. (Sobre la etimología de
psychḗ, cf. Crátilo 399d-400b.) Los apetitos y deseos parecen aquí
quedar asignados al cuerpo, y hay en todo el diálogo un fervor ascético
singular. Se da por firme la unidad del alma ---sin las disquisiciones
sobre sus partes que encontramos en Rep. 435a-441 y Fedro 246a-b,
253c-e---, que a Platón le interesa subrayar. Sobre esa amplitud del
concepto de psychḗ en Platón, ver E. R. DODDS, Los griegos y lo
irracional, trad. esp. M. ARAUJO, Madrid, 1960, cap. VII, y T. M.
ROBINSON, Plato's Psychology, Toronto, 1970, cap. II.

23 Este «incluso» indica la poca estima de Sócrates-Platón hacia los
poetas como indagadores de la verdad. En este caso se trata de algo tan
obvio que «hasta» ellos lo advierten y repiten. Olimpiodoro pensaba que
aquí aludía a Parménides y Empédocles; Burnet piensa en una referencia a
EPICARMO (fr. 249); Hackforth cree que se trata de una alusión, más
directa, a algún texto que no conocemos.

24 ti tôn óntōn «algo de las cosas existentes» o «algo de lo ente». Un
poco después vuelve a emplearse, en singular, ese mismo participio
sustantivo del verbo «ser», y he traducido orégētai toû óntos por
«tiende hacia lo existente», es decir, «hacia lo que es» (o bien «aspira
a alcanzar la realidad», como traduce L. Gil).

25 Aquí comienzan las referencias a la «teoría de las ideas» que Platón
desarrolla en este diálogo con más amplitud que en los anteriores. Es
interesante señalar que estas «ideas», que no pueden verse con los ojos
del cuerpo, se designan mediante términos que proceden de la raíz de
«ver» (F)id-; tanto eîdos como idéa proceden de ella. Tienen un
significado muy similar y es difícil encontrar matices distintos entre
uno y otro. También morphḗ («forma» y «figura») aparece en Platón para
indicar una «idea» o un «tipo ideal», aunque es menos propia para ello.
(Cf. la amplia nota de D. GALLOP en su comentario. Plato. Phaedo,
Oxford, 1975, págs. 93-97.)

26 «Realidad» corresponde a ousía, que no es apropiado traducir por
«esencia». Bien lo advierte EGGERS LAN, Platón..., en sus notas ad loc.

27 «Amantes de la sabiduría» es, en el texto, erastaì phronḗseōs, con
una evidente alusión a los filósofos (phíloi-sophías).

28 Según algunos comentaristas ---Burnet, Bluck, Loriaux---, hay aquí
(en pálai... en tôi lógōi) una referencia a una sentencia órfica. Según
otros ---J. V. Luce, Hackforth, Verdenius, Gallop---, Sócrates se
refiere a lo ya dicho antes: «en el diálogo de hace un rato:
separar...».

29 En su juego de palabras, opone philósophos a philosṓmatos (palabra
que Platón inventa), y philochrḗmatos a philótimos.

30 Traducir sōphrosýne por «templanza», como es lo habitual, no deja de
ser un tanto empobrecedor. El término griego, que podría verterse
también por «moderación», «cordura», «sensatez», o «sabiduría moral»,
responde a un concepto esencial y básico en la ética griega, mucho más
que «templanza» en la nuestra.

31 Del valor y la templanza tratan dos diálogos socráticos, el Laques y
el Cármides, aporéticos ambos. Las cuatro virtudes fundamentales o
cardinales están analizadas en la República 427e-444e. Aquí a Sócrates
le interesa resaltar que las verdaderas virtudes sólo las practica
conscientemente el sabio, mientras que los demás se atienen a meras
apariencias de tales virtudes. Una tesis que desarrollarán, hasta
extremos paradójicos, los estoicos.

32 Conviene rememorar aquí el fr. 90 de HERÁCLITO: «Todas las cosas se
truecan por el fuego y el fuego con todas las cosas, tal como las
mercaderías por el oro y el oro por las mercaderías».--- He traducido
aretḗ por «virtud», a sabiendas de que el término griego indica un matiz
competitivo de excelencia o superioridad, que no se da ya en
«virtud».--- Traduzco phrónēsis por «sabiduría». (Ya ha salido antes con
ese valor; así, en 66e, 68a y 68b.) Se trata de una sabiduría moral y
práctica, no sólo teórica y técnica, como la sophía.

33 Sentencia órfica. Ya Burnet, comentando el texto, con su alusión a
los orpheotelestaí, los iniciadores en los misterios órficos, bien
conocidos en Atenas, remitía al pasaje semejante de Rep. II 364e ss. La
frase bíblica semejante es la que encontramos en S. MATEO, 22, 11-14:
«Muchos son los llamados, mas pocos los escogidos.»

34 Frase considerada espuria por Burnet y casi todos los comentaristas.
Es superflua y repite otra un poco posterior.

35 Cebes expresa aquí la opinión popular acerca del alma, como soplo de
vida o hálito, que se exhala con el último suspiro del que muere, como
dice ya Homero en la Ilíada repetidamente. A Sócrates le toca demostrar
dos puntos: primero, que el alma persiste y que puede hacerlo para
siempre, y, segundo, que conserva facultades propias.

36 O bien, «que contemos cuentos», diamythologômen. Pero el verbo tiene
ya el sentido débil de «conversar» en Apol. 39e.

37 Probable alusión a las Nubes de Aristófanes. Pero esas críticas a los
filósofos como «charlatanes» estaban extendidas, y Platón las alude en
otros textos, como en Rep. 489a, Gorgias 485d-e.

38 pálin egígnonto. (Cf. Menón 81b.) C. Eggers anota que es más correcto
hablar de «palingenesia» que de «metempsícosis», más frecuente, o de
metensomátosis (que emplea Plotino, y Olimpiodoro) para esta doctrina de
la reencarnación y renacimiento, palingenesía es un término que usará
también S. Pablo para referirse al «hombre nuevo» renacido tras el
bautismo.

39 A Endimión, el joven pastor del que se prendó Selene, la diosa lunar,
para conservarlo en su juventud y poder besarlo tranquilamente, la diosa
lo sumió en un sueño eterno, dejándolo así inmutable.

40 Palabras del fr. 1 de ANAXÁGORAS, en la ordenación de Diels-Kranz.
Más tarde, según el filósofo de Clazómenas, la Inteligencia o Noûs
impuso su orden en ese amontonamiento caótico original.

41 Una interpolación evidente, que rompe la conexión lógica.

42 La teoría de la anámnēsis, que está desarrollada en el Menón 80d-86c,
y que es recordada en Fedro 249e-250c, se presenta como algo bien
conocido por los discípulos de Sócrates.

43 Probable alusión al conocido pasaje del Menón en el que Sócrates
interroga al esclavo sobre temas matemáticos.

44 Traduzco por «intuición» el vocablo énnoia y por «intuir» el verbo
ennoeîn, para distinguir este «pensar», en el sentido de «ocurrencia» o
de «captar en la mente», de otros.

45 El texto de la edición de Burnet propone autó en vez de toûto, que
dan los manuscritos. De aceptar esa conjetura, habría que traducir «lo
que es en sí». Pero no parece necesario; el verbo esti tiene aquí su
valor existencial fuerte: «lo que es».

46 Poder «dar razón» (lógon didṓnai) es lo propio del dialéctico, como
se dice en Rep. 543b. En eso, efectivamente, se distingue el verdadero
conocimiento de una creencia u opinión acertada (Menón 98a).

47 De nuevo tenemos aquí el término ousía, que traducimos por
«realidad»; también «entidad» sería traducción aceptable.

48 Puede verse, sobre esos conjuros del alma, lo que Platón pone en boca
del famoso mago Zalmoxis en Cármides 157a. Al aludir, en broma, a tales
conjuradores, el ateniense podía recordar a figuras de «chamanes» o
exorcizadores renombrados, como Zalmoxis, o Ábaris el Hiperbóreo, o
Epiménides de Creta.

49 Hay un juego de palabras entre aidḗs «invisible» y Háidēs «Hades».
Parece correcta la etimología de Hades como el «invisible»; que era de
uso popular, aunque Platón propone otra en Crátilo 404b.

50 La calificación de «sabio» se agrega aquí como una nota más, de
acuerdo con la noción tradicional de los atributos de «lo divino».

51 La concepción de que las almas de los muertos perviven como sombras o
espectros (eídōla) en el Hades está ya bien atestiguada en HOMERO (en la
Nekuía o canto XI de la Odisea). Y lo está también la creencia de que,
si un cadáver no recibe los debidos honores fúnebres, su alma puede
encontrar impedimentos para entrar en el Hades, y así se ve obligada a
vagar errante en torno a su tumba. (Ver Ilíada, XXIII 65-72, donde
Patroclo reclama un pronto servicio funerario.) Las almas vagan como
«fantasmas sombríos» (skioeidḕ phantásmata).

52 La noción de la reencarnación de las almas en otros cuerpos, y en
especies animales, es pitagórica. Ya JENÓFANES alude a ella con ironía
(fr. 7 DK). Platón, con una ironía aún más sutil, la invoca repetidas
veces. Así en Rep. 619e-620e, Fedro 248e-249b, y Timeo 41d-42d, 91d-92c.
La combinación de la creencia pitagórica y la tesis platónica sobre el
alma provoca efectos extraños. ¿Cómo podría un alma que es ---y lo es
esencialmente--- racional reincorporarse en animales, de naturaleza
irracional?

53 philomathḗs equivale aquí a philósophos. Sólo a los auténtica y
rectamente filosofantes les será permitido, pues, presentarse ante los
dioses y saludarles con un saludo parecido al que, según las laminillas
áureas de Turios, iban a pronunciar los iniciados órficos: «¡También mi
linaje es divino!».

54 Como apunta C. Eggers, parece tratarse de una hendíadis, que puede
traducirse: «le exhorta a intentar liberarse».

55 El texto griego: ámoiros eînai tîs synousías es algo más fuerte, al
decir que el tal «se quedará sin su parte ---o su moira--- en la
comunión» con lo divino.

56 Penélope, la mujer de Ulises, intentó engañar a sus pretendientes al
prometerles que se decidiría a tomar nuevo esposo en cuanto concluyera
la tela que tejía (para mortaja de su suegro Laertes). Y destejía por la
noche, moviendo el telar en sentido contrario, lo tejido por el día.
(Véase Odisea II 93-109.)

57 Glosa superflua, que secluyó Burnet.

58 Un conocido mito cuenta que Procne, Tereo y Filomela, tras la triste
muerte de Itis, fueron transformados en esos pájaros, y que cantan de
pena por la muerte de éste. Ver APOLODORO, III 14, 8; OVIDIO, Met.
424-674, e HIGINO, Fáb. 45.

59 Sobre la dedicación de los cisnes a Apolo, ver ARISTÓF., Aves 769 ss.

60 Traducimos por «revelación divina» theîos lógos, donde puede haber
una alusión a alguna doctrina mistérica, órfica o pitagórica.

61 La palabra griega harmonía significa propiamente «ajuste», mientras
que la palabra más propia para nuestra «armonía», es, en griego,
symphōnía. Con todo, la traducción por «armonía» es la más conveniente
aquí. (Platón usa el término en otros lugares, p. ej., Banq. 187a-188a,
Rep. 398e-400a, 430e, etc.)

62 Se ha discutido a quién se refiere este «nosotros». La opinión que
sostiene Simmias no parece propia de los pitagóricos ortodoxos. Se
trataría, entonces, o bien de una opinión de un grupo pitagórico, o bien
de una tesis extendida entre la gente y asumida aquí por Simmias. Se ha
pensado que pudiera ser una doctrina impartida por Filolao en su escuela
de Tebas, y bien podría estar en relación con el pensamiento médico de
este autor. Entre los hipocráticos se sostenían teorías semejantes
acerca del alma, en el sentido de que el cuerpo estaba animado por la
combinación bien ajustada de sus elementos fundamentales. Esa krâsis
armónica era lo que mantenía vivo al ser humano. Algo semejante es lo
que piensa el hipocrático autor de Sobre la dieta (I 8, 9, 18), que
alude a la armonía musical en sus comparaciones y señala que, para que
el ser humano se desarrolle, sus componentes deben conseguir una cierta
armonía, en el sentido apuntado de ajuste equilibrado. Por otra parte,
la concepción de este autor del alma (psychḗ) como un principio de
desarrollo, como spérma, parece algo difundido en la época. De modo que
tal vez aquí se aluda no a una tesis muy precisa, sino a una idea
extendida, y sostenida por pensadores diversos, pero entre los que
estarían los médicos hipocráticos (y, tal vez, Filolao, que fue también
médico).--- ARISTÓTELES, en Acerca del alma 407b-408a, discute la teoría
del alma como armonía, aunque sin referirse explícitamente al Fedón.
También la rechaza LUCRECIO (en De rerum natura III 94-135), sin aludir
a nuestro texto. Sobre el argumento, véase H. B. GOTTSCHALK, «Soul as
Harmonia», Phronesis (1971), 179-198.--- La objeción señala, en lo
esencial, la íntima conexión entre alma y cuerpo y la imposibilidad de
la supervivencia de uno de ambos desligado del otro. Con la teoría sobre
la anámnēsis, Sócrates ya ha postulado y sostenido la preexistencia y
existencia independiente del alma. Por eso le será fácil, apoyándose en
lo ya tratado, rebatir a Simmias.

63 Personificación del lógos. Recurso literario frecuente en Platón.
Ver, p. ej., Sofista 238b, y, en este mismo diálogo, 89b-c.

64 La analogía entre tejedor y manto tejido, por un lado, y alma y
cuerpo por otro, nos presentaría, de aplicarse ajustadamente, al cuerpo
como producto del alma. (Tal vez algo parecido a la teoría de la psychḗ
como spérma que se presenta en el Sobre la dieta.) Pero es dudoso que
Platón quiera aplicar el símil en todo su contenido.

65 Aquí Burnet y otros han visto un eco heraclíteo. Véase, también el
pasaje del Banquete 207d-e, sobre el continuo renovarse del cuerpo a lo
largo de la vida humana.

66 Que el alma sea «inmortal», en el sentido de que escape a la muerte
como separación del cuerpo, no implica, señala esta objeción, que sea
imperecedera, ya que, tal vez, sea destruida o consumida, por desgaste o
por una aniquilación más prolongada. De ahí que Platón tendrá que
insistir en que el alma es «inmortal» e «imperecedera» o
«indestructible». Los dos adjetivos, usados con frecuencia como
sinónimos, tendrán valores propios a partir de aquí.

67 Como signo de duelo por la muerte de Sócrates.

68 Según cuenta HERÓDOTO (I 82), después de haber perdido la fortaleza
de Tíreas, los argivos se cortaron la cabellera y juraron no dejársela
crecer hasta recobrar la plaza.

69 Al enfrentarse a la Hidra de Lerna, Heracles pidió el apoyo de su
fiel compañero Yolao, para que le secundara en defenderse contra un
monstruoso cangrejo y quemara los cuellos de la Hidra. Ver APOLODORO, II
5. La frase quedó como proverbial. Platón refiere el episodio mítico con
algún detalle en Eutidemo 297b-d.

70 Los misólogoi, los «que odian los argumentos», son lo opuesto a los
philólogoi, como los misánthrōpoi lo son de los philánthrōpoi. La
palabra es, tal vez, una invención de Platón, aunque de fácil creación.
La usa en otros dos textos, en Laques 188c y en Rep. 411d.

71 áneu téchnēs «sin un método», o una «técnica» o un «arte» (de conocer
a los hombres). También los lógoi, argumentos y palabras deben ser
manejados con una técnica o téchnē, como señala luego (90b). Esta téchnē
de los razonamientos es la Lógica y la Dialéctica.

72 Lo que caracteriza a la mayoría, el vulgo numeroso, es, justamente,
su mediocridad en todos los órdenes, para el bien y el mal. Algo así
dice Sócrates en Critón 44c.

73 En estos antilogikoì lógoi, o discursos contrapuestos, puede haber
una referencia a ejercicios sofísticos como los Discursos dobles, o
Dissoì lógoi, que hemos conservado, obra de un anónimo discípulo de
Gorgias o de Protágoras. En trad. esp. de A. PIQUÉ pueden leerse ahora.
(Sofistas. Testimonios y fragmentos, Barcelona, 1985, págs. 297 y
sigs.). El fundador de ese método antinómico pudo ser Zenón de Elea o
Protágoras, según señala DIÓGENES LAERCIO (IX 51), que «fue el primero
en afirmar que, respecto a cualquier asunto, hay dos discursos
contrarios».

74 En todo este pasaje parece haber una clara alusión a las tesis de
Heráclito sobre el continuo fluir y, quizás, a la forma extremada que
tal teoría cobró en su discípulo Crátilo. Cf. Crát. 385e-386e, y
439c-440e.

75 Traduzco así la palabra hypóthesis, que más adelante, en 94b, vierto
por «hipótesis». Ya en Platón este término adquiere una acepción
técnica. Así, en un conocido pasaje del Menón 86 ss. Pero el término
aparece en otros diálogos, con sentidos aún no tan precisos; p. ej., en
Eut. 11c, Hip. May. 302c y Gorg. 454c.

76 Acerca de esta discusión un tanto complicada para rechazar la tesis
del alma como armonía, remito al análisis de GALLOP, Plato..., páginas
156-167.

77 Los dos versos son de la Odisea XX 17-18. Platón los cita de nuevo en
la Rep. III 390d, y sólo el último en Rep. IV 441b. Aquí, con el
propósito de recalcar la oposición entre la parte racional y la
impulsiva del alma.

78 Para Sócrates, desde luego, lo que importa es la concordancia «con
nosotros mismos». La concordancia con Homero, por muy poeta divino que
sea, es algo secundario. A Homero se le expulsaría de una ciudad bien
gobernada, según el libro X de la República platónica.

79 La divina Armonía, hija del dios Ares y la diosa Afrodita, fue
otorgada para esposa a Cadmo, el fundador de Tebas, según un famoso mito
de los orígenes de esa ciudad.

80 No se ve muy bien con qué intención Platón usa la expresión adverbial
«a la manera homérica», ya que el contexto no invita a consultar ningún
pasaje en los poemas. Tal vez sólo quiere decir «intrépidamente, como
héroes homéricos».

81 La expresión merece ser citada en griego: perì genéseōs kaì phthorâs
tḕn aitían diapragmateúsasthai. El término aitía «causa» es el vocablo
clave en toda esta sección y discusión. Previa a la distinción
aristotélica de las causas, es el dià tí, el porqué de las cosas, pero
la causalidad buscada tiene también su aspecto de causa final. Véanse
los artículos de G. VLASTOS, «Reasons and Causes in the Phaedo», Philos.
Review (1961), 291-325, y de E. L. BURGE, «The Ideas as Aitíai in the
Phaedo», Phronesis (1971), 1-13.

82 Esta historia intelectual que aquí comienza Sócrates puede verse como
un relato autobiográfico (y, en ese caso, cabe dudar de la autenticidad
de la última parte, la que se refiere al descubrimiento de las Ideas
como causas de lo real, que la mayoría de los estudiosos consideran
platónica, y no socrática), o bien interpretarla como un esquema del
desarrollo de la filosofía helénica: los filósofos de la
naturaleza-Anaxágoras-Sócrates-Platón.--- «Investigación de la
naturaleza» corresponde a phýseōs historía. Este término, historía, que
designará propiamente al relato histórico, conserva aún su significado
primario de «investigación» o «inquisición».

83 Acaso esto sea doctrina de Arquelao de Atenas, que fue discípulo de
Anaxágoras, y, según Teofrasto, maestro de Sócrates.

84 EMPÉDOCLES, en su fr. 105, dice: «La sangre en torno al corazón
constituye el pensamiento para los humanos.» Según Diógenes de Apolonia,
el aire es «alma y pensamiento para los seres vivos». Que el fuego sea
el motor del pensamiento parece atribuible a Heráclito, aunque sin que
podamos aducir un fragmento concreto para el caso. En fin, todas estas
alusiones de Sócrates, dichas a modo de ejemplo y con un retintín
irónico, no pretenden dar una referencia exacta.

85 El primero en afirmar que el cerebro, y no el corazón o el diafragma,
era el centro de la actividad intelectual, fue Alcmeón de Crotona.
Sostuvo, además, que «todas las percepciones están estrechamente
vinculadas con el cerebro», según testimonia Teofrasto.

86 Tanto el dativo griego kephalêi, como el sintagma castellano con la
preposición «por», pueden indicar causa, o bien, relación: «en una
cabeza».

87 Éste es el gran descubrimiento de ANAXÁGORAS (frs. 12-14 DK), que el
universo está ordenado por la «Mente» o la «Inteligencia», que de ambas
maneras, a mi parecer, puede traducirse el término noûs. La traducción
de noûs por «intelecto» me parece, en cambio, hoy un tanto obsoleta.

88 Esa teleología del proceso cósmico va a ser expuesta años después por
Platón en el Timeo, con la actuación de un demiurgo divino y racional.
(Ver Timeo 29-34, 44d-46a, y 68e-71a.) Como señala GALLOP, Plato...,
pág. 175: «Este pasaje marca la transición de una concepción mecanicista
a una concepción teleológica del orden natural, que iba a dominar la
ciencia europea durante los próximos dos mil años.»

89 Los milesios pensaban que la tierra era plana, y Anaximandro sostuvo
que era cilíndrica. La esfericidad de la tierra parece una idea
pitagórica, mantenida por Parménides. También pensaba Pitágoras, y el
mismo Parménides, que el universo, en cuyo centro estaba la tierra, era
esférico. (Ver DIÓGENES LAERCIO, III 48, y IX 21.)

90 Que la tierra ocupaba el centro del universo era la opinión mantenida
por la mayoría de los filósofos de la naturaleza, según dice
ARISTÓTELES, De caelo 293a.

91 En definitiva, ya aquí se apunta que el motor último u objetivo
final, en un mundo ordenado inteligentemente, habrá de ser el Bien.

92 Es interesante confrontar la opinión de ARISTÓTELES sobre la teoría
de Anaxágoras, que el estagirita expresa en su Metafísica A4, 985a18 ss.

93 «¡Por el perro!» es una expresión de juramento predilecta de
Sócrates. Un eufemismo que evita la mención del nombre de un dios. Cf.
Gorgias 482b (y comentario ad loc. de DODDS, Los griegos..., Oxford,
1959).

94 Sócrates había tenido, en efecto, esa posibilidad de fuga, como se
cuenta en el Critón, y la había rechazado.

95 La diferencia entre causa y condición material está ya aquí bien
marcada. En el Timeo 46d ss., Platón vuelve sobre el tema, profundizando
en la distinción. Sobre esta distinción volverá, luego, Aristóteles en
su teoría de las causas.

96 Sostenedores de tales tesis fueron Empédocles para la primera, y
Anaxímenes, Anaxágoras y Demócrito para la segunda, según ARISTÓTELES,
De caelo 295a y 294b.

97 La expresión deúteros ploûs «segunda navegación» alude a la que tiene
que hacerse a fuerza de remos, a falta de viento propicio, y, en otra
acepción, al viaje menos perfecto y más seguro. Es, pues, en un sentido
figurado, uñ método inferior al óptimo para alcanzar un fin propuesto,
pero un método más seguro y esforzado. Véase otro ejemplo de tal
expresión en el Filebo 19c. Aquí ese viaje sería el emprendido con el
recurso metódico a la teoría de las Ideas. Sobre comentarios, remito a
las notas de GALLOP, Plato..., págs. 176 y sigs., con su bibliografía.

98 El símil, que ya Platón nos advierte que no debe tomarse por completo
al pie de la letra, ya que los lógoi no son eikónes de lo real, ha
recordado a los estudiosos de Platón el símil de Rep. VII 515e-516b,
donde se cuenta que el evadido de la Caverna no puede contemplar el
mundo luminoso real de frente, pues quedaría deslumbrado, sino que tiene
que contemplarlo mediante sus reflejos en el agua. Esa semejanza en el
símil ha hecho que algunos intérpretes vean en el texto que comentamos
unos alcances que nos parecen excesivos.

99 hypothémenos lógon. Más adelante se emplea, en vez de lógos, el
término más específico de hypóthesis, así en 101d; y se habla de
atenerse a una hipótesis o suponerla. Se trata de un método hipotético
de claro valor deductivo o inductivo. Las consecuencias de tal
presupuesto deben, pues, revalidar el supuesto, mediante la
concordancia. Para ese «concordar», el término griego es symphōneîn. El
método hipotético está bien comentado por numerosos autores. A veces se
ha destacado su origen en el campo de las matemáticas. Ver, p. ej., K.
SAYRE, Plato's Analytical Method, Chicago, 1969, págs. 20-28, y GALLOP,
Plato..., págs. 178 y sigs.

100 Como un ejemplo de tales embrollos retóricos, ver la escena y la
discusión en Eutidemo 300e-304b.

101 Por vez primera en este diálogo, se usa eîdos en el sentido estricto
de «Idea» platónica. Antes eîdos se había empleado en la acepción
corriente de «tipo», p. ej., en expresiones como «un tipo de causa»
(eîdos tês aitías). La frase que ahora traducimos puede también
interpretarse dando un valor fuerte existencial al verbo «ser», como
hace en su versión Eggers, que traduce: «se quedó en que cada una de las
Ideas existe». En griego reza: hōmologeîto eînaí ti hékaston tôn eidôn.

102 He traducido por «figura» la palabra morphḗ. Otros prefieren
«estructura» (Eggers) o «carácter» (Robin) o «carácter formal»
(Hackforth). Ahora bien, las diferencias de matiz entre este término y
el de eîdos son muy ligeras. Eggers cree que hay un matiz, entendiendo
que morphḗ alude siempre a la disposición formal. Por lo demás, entre
eîdos e idéa, para designar el concepto platónico de «Idea», parece
haber una sinonimia total. Hay en este pasaje (entre 104c-d) numerosos
ejemplos de este uso.

103 Aquí tenemos el Alma como Idea del ser vivo. En el Fedro se habla de
alma como principio del movimiento; ver Fedro 245d-e.

104 Esos «primeros supuestos» o «hipótesis» (tàs hypothéseis tàs prṓtas)
son un eslabón de la cadena dialéctica. Último ejemplo en el diálogo del
término hypóthesis.

105 La limitación al proceso parece estar en la misma naturaleza humana.
Acaso la conclusión sea algo tan claro que no requiera ulterior
justificación, algo así como una anypóthetos archḗ. Tal vez esa
conclusión sea la idea del Bien como último objetivo en la serie de
factores que justifican la realidad. Es interesante confrontar algunos
pasajes de la República, como VI 510b ss. y VII 533b-534c.

106 Lo que llamamos «vida» habitualmente no es sino una breve sección de
la larga «vida» de un alma inmortal.

107 Frente a las definiciones de la muerte ya vistas, como «separación»
de cuerpo y alma (en 64c) o como «destrucción del alma» (91d), se ofrece
una tercera, la de «disolución del todo» (apallagḕ toû pantós), formada
sobre el mismo término de apallagḗ inicial, que es «separarse» y
«desintegrarse».

108 El daímōn, término que no traducimos, significa así algo semejante a
la moîra individual, en el sentido de «destino», aunque el término está
connotado con un valor religioso, entendiéndolo como algo divino o
asignado por la divinidad a cada uno. Como Platón expone en el mito de
la República (X 617), acaso es el alma quien lo escoge en el «Más allá»,
haciéndose así responsable del propio destino y dejando a la divinidad
sin culpa en tal asignación. Sobre este viaje al «Otro Mundo», del que
Platón nos ofrece otras variantes en el Gorgias y en la República, y que
tiene trasfondo mítico tradicional, remito a mis comentarios en C.
GARCÍA GUAL, Mitos, viajes, héroes, Madrid, 1981, págs. 43-60.

109 Tragedia perdida de Esquilo. También Sófocles y Eurípides
escribieron otras tragedias sobre este desdichado rey, así como otros
trágicos, pero todas ellas se nos han perdido.

110 En este misterioso «alguien» descarga Sócrates la autoría del mito,
con sus descripciones geográficas. Citaré unas líneas de EGGERS, en su
nota ad loc., que me parecen muy pertinentes y claras: «No hay que
descartar la posibilidad de que la expresión 'alguien' sea una manera de
quitarse la responsabilidad por la verdad de las teorías en cuestión
(verdad que, como dice en seguida el mismo Platón, resulta muy difícil
de probar). En este caso, y en forma semejante al Timeo, podríamos
suponer que la estructuración del relato en su conjunto ---así como,
seguramente, la elaboración de más de un detalle--- y, desde luego, su
aplicación escatológica pertenecerían a Platón, quien las habría hecho
sobre la base de numerosos datos tomados de científicos diversos. Algo
así como el Viaje al centro de la tierra de Julio Verne, donde el autor
da libre curso a su fantasía, a la vez que procura ---para hacer más
verídico el relato--- ajustarse a las nociones de geografía y geología
que posee. Con la gran diferencia, claro está, de que todo el mito
platónico posee un claro simbolismo eticorreligioso y una finalidad
didáctica.»

111 Glauco de Quíos debió de ser un famoso personaje, inventor acaso del
arte de soldar el hierro, según la tradición. La frase, proverbial,
significa algo así como «no se necesita ser un genio».

112 Límites del mundo civilizado y conocido, la oikouménḗ, eran el
Estrecho de Gibraltar al Oeste y el río Fasis, en la Cólquide, cerca del
Cáucaso, al Este.

113 Sobre el aithḗr o «éter», que se extendía como un elemento más sutil
por encima del aire en la atmósfera, véase W. K. C. GUTHRIE, Historia de
la Filosofía Griega, I, trad. esp. de A. MEDINA, Madrid, 1984, págs.
439, 443, 452.

114 Así parece percibirse una sesgada mención de las míticas Islas de
los Bienaventurados, oreadas por paradisíacas brisas, según PÍND., Ol.
II 70 ss.

115 Traduzco así el término krâsis, que indica una cierta mezcla y
combinación de los elementos.

116 Allí se tienen percepciones sensibles (aisthḗseis) de los dioses e,
incluso, hay tratos (synousías) o convivencias con ellos.

117 Aristóteles, en su Meteor. 355b ss., critica estas descripciones
geográficas como si fueran noticias serias.

118 Ver Ilíada VIII 14.

119 Sólo por convención puede hablarse de «arriba» y «abajo» en una
esfera situada en el centro de un universo esférico.

120 Los cuatro ríos que se mencionan luego son ya conocidos por Homero.
Pero, para él, el Océano no es un río subterráneo, sino el gran curso
marino que rodea toda la tierra.

121 El nombre significa «ardiente de fuego». La alusión a las erupciones
volcánicas evocaría a un griego el Etna, que Platón vio en Sicilia.

122 El Cocito era el río del lamento, que es lo que significa kōkytós.
En cuanto al nombre de la Estigia, parece sacado de stygéō «odiar».

123 El tema del juicio de las almas parece encontrar su precedente en
las creencias órficas. Sobre el Tártaro como lugar de castigo para los
malvados, véase el Gorgias 523b, y el comentario de DODDS, en las notas
ad loc. de su edición. Si bien el angustiado Orestes, en el Orestes de
EURÍPIDES (v. 265), teme que las Erinias le arrojen al Tártaro, es
Platón, quizá, quien hace de ese abismo la sede de los condenados
irrecuperables.

124 Según el Gorgias 524c, los jueces son tres: Minos, Radamantis y
Éaco.

125 En Gorgias 523b, se les destina a las Islas de los Bienaventurados.

126 Lo de poner el destino de los auténticos filósofos por encima de
todos los otros es una pincelada muy platónica, añadida al esquema
mítico general.

127 Burnet ha secluido esta frase, considerándola una glosa, pero nos
parece que no es convincente su atétesis.

128 Una nota de humor cierra, así, el largo parlamento de Sócrates. Esa
comparación con el actor trágico suscita un símil muy frecuente en el
estoicismo. E, incluso, en la anécdota sobre la muerte de Zenón podría
verse un curioso afán de «pose» trágica. Ver DIÓG. LAERCIO, VII 28.

129 Es decir, se pregunta si han de enterrarle entero o sólo sus
cenizas, tras incinerarlo. La alternativa se mantiene en 116a.

130 Tal vez Critón había ofrecido una garantía de que Sócrates no
intentaría escaparse, en caso de que se le confiara su custodia, y así
no habría sido preciso encarcelarlo.

131 La preocupación sobre el uso correcto del lenguaje, y el trasfondo
moral de esa corrección, parece un trazo muy socrático.

132 Euphemía es, más que un silencio total, la ausencia de palabras ---y
también de gestos--- no propicias en el momento de celebrar un rito, o,
como aquí, en un momento solemne de la vida.

133 Sobre esta deuda con Asclepio se ha escrito mucho. Pero la
alternativa básica es si se trata de una ironía o tan sólo de recordar
al fiel Critón una deuda real, a causa de un determinado voto en una
ocasión anterior desconocida para nosotros. Sería una ironía si Sócrates
tratara de expresar así su agradecimiento al dios de la salud, al
curador y médico por excelencia, porque «Sócrates considera la muerte
como una curación de todos los males humanos», como apunta Bluck. Pero a
otros, como Wilamowitz, menos imaginativos, no les complace esta
interpretación y señalan que «ni la vida es una enfermedad ni Asclepio
cura males del alma». Pero se ve mal, si no hay aquí una alusión irónica
al destino presente de Sócrates, por qué Platón, a tantos años de
distancia de la muerte del maestro, iba a tener interés en recordar una
frase tan trivial. En todo caso, sí que es intención platónica destacar
cómo, en sus últimos momentos, el Sócrates al que se condenó por
impiedad se mostraba piadoso con los dioses tradicionales.

BANQUETE

INTRODUCCIÓN

1.  Naturaleza y originalidad del diálogo

El Banquete1 ha sido calificado por la inmensa mayoría de sus estudiosos
como la obra maestra de Platón y la perfección suma de su arte. Es
posiblemente el diálogo platónico más ameno y el más identificado con el
espíritu de su tiempo. Es también la más poética de todas las
realizaciones platónicas, en la que difícilmente los aspectos literarios
pueden separarse de la argumentación filosófica, lo que hace que nos
encontremos ante uno de los escritos en prosa más completos de toda la
Antigüedad y una de las más importantes obras literarias de toda la
literatura univesal. En este diálogo, literatura y filosofía son
justamente la misma cosa: una composición original en la que la
filosofía toma cuerpo en la realidad, mientras que la visión de la
realidad es enteramente transformada por la filosofía2. Combina la
pintura de las situaciones rica en detalles y la expresión de los
problemas filosóficos más difíciles con el más alto refinamiento
composicional. Tal vez por ser el diálogo de Platón más brillante es
precisamente el que peor entendido ha sido de todos sus escritos. Esta
cadena de malos entendidos la inició ya Jenofonte, quien veía en nuestro
diálogo un tratado de la pasión amorosa, y de ahí que en su obra
homónima se proponga elogiar los placeres de la vida matrimonial3.

El Banquete pertenece al período medio o de madurez de la producción
platónica, junto con el Menón, Fedón, Fedro y República, período que
suele calificarse de «diálogos ideológicos»4, en los que se supera la
mera evocación de la filosofía socrática y se aborda la naturaleza
ontológica de las diversas Ideas (alma, belleza, amor, Estado,
educación, etc.). Son diálogos centrados en la búsqueda de definiciones,
en los que la influencia pitagórica es más acusada como consecuencia de
los viajes de su autor al sur de Italia y Sicilia. Particularmente
importantes son sus conexiones con el Fedón, en el que Sócrates se
enfreta a la muerte, mientras que en el Banquete se enfrenta a la vida.
De aquí que se haya considerado al uno como tragedia, y al otro como
comedia, y ambos con el mismo tema central: la personalidad de
Sócrates5. Como al final de la obra el elogio del amor se torna en
elogio de Sócrates con el discurso de Alcibiades y, por tanto, en
defensa de su persona, la conexión con Apología, de la que en cierta
medida viene a ser un complemento, es, pues, evidente. Por otra parte,
el Banquete puede considerarse también como una continuación del
Protágoras, pues todos los grandes oradores del diálogo (a excepción de
Aristófanes) están presentes como personajes mudos en él. Son los
discípulos de los grandes sofistas; Fedro de Lisias, Pausanias de
Pródico, Erixímaco de Hipias, Agatón de Gorgias. Es, por tanto, la
segunda generación de sofistas la que ahora toma la palabra en el
Banquete, el diálogo de los discípulos, como se le ha querido llamar6.
Por último, el Banquete se ha puesto en relación, asimismo, con el
Gorgias: aquél como debate entre la filosofía y la poesía, éste como
debate entre la filosofía y la retórica. En este sentido es una
respuesta a las críticas de la mala retórica y una ilustración de lo que
puede ser un trabajo bien hecho, como lo prueba el discurso en boca de
Diotima: la retórica al servicio de la belleza y la verdad7.

Muchos son los aspectos de este diálogo que podrían testimoniar su
originalidad y situación especial dentro del conjunto de la obra
platónica. Aquí vamos a fijarnos solamente en cuatro de ellos.

a)  Aunque desde tiempos inmemoriales la poesía y la producción
    literaria en general están unidas entre los griegos a los momentos
    de la comida y la bebida, como puede apreciarse ya en Homero y, más
    tarde, en los primeros líricos (Alceo, Jenófanes, Anacreonte,
    Teognis, etc.), es lícito afirmar que con el Banquete inaugura
    Platón un tipo de literatura simposíaca que tendría, luego, su
    continuación en autores como Jenofonte, Plutarco, Ateneo, Luciano,
    Metodio, Juliano, etc., género cuya historia y características ha
    trazado magistralmente J. Martín8. Después de Platón, sabemos que
    discípulos como Aristóteles, Espeusipo y Jenócrates se ocuparon de
    cuestiones relacionadas con este tipo de literatura. El propio
    Platón, en sus Leyes 637a, 639d, 641a y ss., habla del valor
    educativo que se puede obtener de las reuniones de bebedores y
    defiende estas prácticas frente a los ataques de que eran objeto.

b)  La originalidad del Banquete se pone de manifiesto también en que no
    se trata de un diálogo en sentido usual, con el típico método
    socrático de preguntas y respuestas (éste sólo tiene una fugaz
    aparición en la refutación de Sócrates a Agatón), sino de un gran
    debate de discursos sobre un tema determinado: el amor, por qué Eros
    es un dios, el papel que juega en la vida humana, etc. Es, en
    consecuencia, un duelo de discursos (un agṑn lógōn), un certamen de
    palabras, en el que los discursos y contradiscursos representan
    opiniones contrarias o complementarias que van perfilando y
    matizando el tema en cuestión. De los diversos tipos de agônes
    literarios el Banquete sería un agṓn sobre el amor, un
    «Liebesagone», como lo ha caracterizado quien más exhaustivamente ha
    estudiado esta cuestión9. Estos discursos sobre el amor o erōtikoì
    lógoi (la expresión se encuentra en nuestro diálogo en 172b y en
    Fedro 227c) debieron de nacer en el s. V a. C., como tantos otros
    géneros nuevos, aunque es en el s. IV a. C. cuando están más en
    boga. Constituyen una clase especial de discursos que, o bien
    dirigía un amante a su amado (como el discurso de Lisias que Fedro
    nos presenta en el diálogo que lleva su nombre), o bien se centraban
    en la naturaleza del amor (como los discursos de nuestro diálogo)10.
    De la época del Banquete tenemos noticias de discursos de este tipo
    compuestos por Cebes o relacionados con Alcibiades, y la razón de
    que no hayan llegado hasta nosotros en mayor número es la misma por
    la que no nos ha llegado la gran parte de la literatura erótica
    griega antigua (Safo, Anacreonte, Alceo, comedia nueva, etc.): la
    quema por parte del clero bizantino11.

c)  En tercer lugar, el Banquete es también un diálogo especial por su
    estilo. Como es bien sabido, cinco son los tipos de exposición de
    los diálogos platónicos: pregunta y respuesta (A),
    discusión-conversación (B), narración (C), casi monólogo (D) y
    monólogo o exposición continua (E)12. El Banquete pertenece al grupo
    de los diálogos relatados, que se suele situar en torno a la década
    del 380 a. C., en los que Platón se enfrenta a problemas que le
    ocuparían en su edad madura. Pasa de un estilo AD a un estilo E; en
    ningún otro diálogo este juego de estilos como principio estructural
    está tan marcado como en el Banquete. Todo en este diálogo es
    contado. El contenido narrativo de la obra se introduce por medio de
    un corto diálogo que no sirve más que para entrar en materia y que
    no se vuelve a reanudar ni en el transcurso de la narración ni al
    final de la misma. Es, pues, un prólogo introductorio con dos
    interlocutores, como sucede también en el Fedón. En nuestro diálogo,
    Apolodoro, un reciente y fiel admirador de Sócrates, se tropieza con
    varios amigos anónimos, hombres ricos de negocios, que le piden que
    les cuente lo ocurrido en la celebración de la victoria del poeta
    trágico Agatón, acaecida hace ya muchos años. Especial interés
    tienen estos personajes en saber los discursos sobre el amor que en
    ese festejo pronunciaron Sócrates, Alcibiades y otros famosos
    comensales. Hace poco Apolodoro se había encontrado con otro
    conocido suyo, un tal Glaucón, que le había pedido lo mismo y que se
    había enterado del asunto por boca de otro que lo había oído de un
    tal Fénix que, a su vez, se había informado de Aristodemo, un fiel
    discípulo de Sócrates que estuvo presente en la célebre reunión. De
    hecho, lo que cuenta Apolodoro, que no pudo estar presente en el
    acontecimiento por ser aún muy niño, le procede también de
    Aristodemo y de la confrontación con el propio Sócrates de algunos
    puntos. A su vez, lo que Sócrates expone en este debate afirma que
    se lo oyó a una tal Diotima, sacerdotisa de Mantinea. Dado que lo
    fundamental del diálogo gira, precisamente, en torno a lo que esta
    mujer le cuenta a Sócrates, resulta que sus palabras nos llegan a
    través de una larga y complicada tradición: Diotima educa a
    Sócrates, éste al resto de los comensales, uno de ellos (Aristodemo)
    a Apolodoro, éste a Glaucón y amigos, y Platón a los lectores
    modernos. Cada uno de ellos es, en cierto modo, un daímōn, un
    intermediario, que actúa desde el dominio de las ideas al dominio de
    las personas13. Por las razones que aduciremos más adelante, la
    comida en casa de Agatón suele establecerse en el 416 a. C., la
    conversación de Apolodoro con sus amigos en el 400 a. C. y la
    composición real del diálogo por parte de Platón en el 384-379 a. C.
    Teniendo en cuenta estos tres estratos cronológicos, la complicada
    tradición del contenido del Banquete podría representarse de la
    siguiente manera: Un estilo indirecto de esta clase en segundo o
    tercer grado sólo lo vuelve a utilizar Platón en el Parménides, en
    donde Céfalo cuenta una narración que ha oído de Antifonte, que, a
    su vez, la había oído de Pitodoro, un discípulo de Zenón que había
    estado presente en la conversación original. Parménides y Banquete
    son, pues, los únicos diálogos contados en los que el narrador no
    está presente en el debate original. Mucho se ha escrito sobre la
    finalidad de este distanciamiento estético y consciente de los
    acontecimientos tal como se exponen en esta primera escena de la
    obra. Para unos, el objetivo de esta tortuosa tradición es hacernos
    ver que Platón mismo no estuvo presente en los hechos narrados y,
    por lo tanto, no pretende garantizar la exactitud de lo contado14.
    Otros, en cambio, creen todo lo contrario: con esta escena, Platon
    quiere dar a entender que, en Aristodemo y Apolodoro, tenemos unos
    testigos fidedignos que garantizan la verosimilitud dramática de la
    historia narrada15. Hay quien piensa que todo el Banquete es, en el
    fondo, un mito y con esta introducción se consigue la lejanía mítica
    de los hechos reales: éstos circulaban de boca en boca y fueron
    contados repetidas veces después de ocurridos16. Finalmente, como
    quiera que lo propiamente platónico está en el discurso de Sócrates
    que procede, a su vez, de la misteriosa Diotima, no parece
    desacertada la idea de que en esta escena inicial se nos quiera
    hacer ver que alcanzar la verdad (doctrina de Diotima) sólo es
    posible con grandes esfuerzos, a través de una aproximación lenta y
    escalonada, paso a paso, como ocurre con la ascensión a la idea de
    Belleza expuesta, en síntesis, por Diotima, en 211c-212a. En
    cualquier caso, en el prólogo del diálogo tenemos ya el tema de la
    obra, se despierta el interés del lector por el contenido de los
    discursos y se destaca la figura de Sócrates17.

d)  Pero el Banquete es un diálogo especial sobre todo por su temática.
    En este sentido, el objetivo principal de Platón al escribirlo se le
    ha querido buscar en hacer un elogio de Sócrates y ofrecer una
    imagen ideal de su persona, como contrapartida y defensa de la
    acusación de corrupción de la juventud de que fue objeto, o bien en
    ofrecer un modelo de método filosófico correcto o, incluso, en
    trazar una especie de programa de la recién fundada Academia18.
    Pero, por encima de todo esto, el Banquete nos presenta el primer
    tratamiento extenso de la doctrina de su autor en relación con el
    amor. Aparte de cuestiones aisladas que se abordan en República,
    Leyes y Timeo, la concepción del amor en Platón se expone
    fundamentalmente en Lisis, Banquete y Fedro19.

En el Lisis asistimos a la definición de philía «amistad» o el afecto
que podemos sentir por un padre, un hijo, un amigo, una esposa o un
amante. El diálogo combate concepciones filosóficas que pretenden
establecer y determinar la naturaleza de este sentimiento en la idea de
lo semejante o en la teoría de los contrarios. Hay en él, en estado
embrionario, ideas que luego serán desarrolladas más ampliamente en
diálogos posteriores, como la de que la amistad se da en un sujeto
intermedio entre lo bueno y lo malo; que amamos con vistas a un fin, que
es la razón de nuestros amores; que el objeto del deseo se identifica
con lo bello y lo conveniente. Cuando se intenta precisar qué es lo
conveniente el diálogo finaliza inesperadamente de forma aporética.

Los cinco primeros discursos del Banquete anteriores a la intervención
de Sócrates parecen contener referencias a diversas tesis sustentadas en
el Lisis: la idea de Pausanias de que el amor se da entre personas
parecidas parece refutar la tesis de la discusión del Lisis en
213c-215c, según la cual el malo no puede ser amigo del malo ni el bueno
del bueno; el discurso de Erixímaco se basa esencialmente en la teoría
de los opuestos, lo que es el tema de la discusión del Lisis en
215c-216b; el fondo de la intervención de Aristófanes es la idea del
amor como deseo de lo que nos falta y de lo que es conveniente a nuestra
naturaleza, lo cual constituye la materia de la última parte del Lisis
(221c-222d); los discursos de Fedro y Agatón, que tienen mucho en común,
atienden, sobre todo, a la idea de la omnipotencia de Eros, dios del
amor, que inspira la aversión al mal y estimula la persecución del bien,
lo que en general coincide con toda la doctrina del Lisis.

La teoría del amor en el Banquete no se expone de forma sistemática,
sino dialéctica, de suerte que el diálogo Sócrates-Diotima representa la
fase final de todas las intervenciones precedentes que matiza y
complementa la tesis de los oradores anteriores20. Mientras que éstos
proceden un poco confusamente y parten de los caracteres particulares de
Eros, para pasar luego a sus componentes esenciales, la conversación
Sócrates-Diotima empieza con la definición de Eros (199c-204a) y se
dedica luego a estudiar sus efectos o manifestaciones en la vida humana
(204c-212a). Todo parece indicar que Sócrates-Diotima contestan en orden
inverso a los cinco primeros oradores: 199c y ss. a Agatón, 204d y ss. a
Aristófanes, 205a y ss. a Erixímaco, 206c a Pausanias, 208c-d a Fedro21.
La definición de Eros de labios de Diotima es la más cercana a los
puntos de vista de Platón sobre la naturaleza del amor, cuyas tres notas
más características son que amor es todo deseo de cosas buenas y de
felicidad (205d), que amor es desear que lo bueno sea de uno para
siempre (206a) y que amor es procreación en la belleza tanto corporal
como espiritual (206b)22. Lo propio de nuestra naturaleza mortal es
aspirar a ser inmortal en la medida en que podamos por medio de la
generación en la belleza. Este deseo de inmortalidad del hombre,
producto en el fondo de la naturaleza demónica o intermediaria de Eros y
de su genealogía, necesita de un aprendizaje que se traduce en una serie
de etapas sucesivas que conducen a la contemplación de la Belleza en sí,
realmente independiente de las bellezas particulares23.

Ahora bien, la doctrina del amor presentada en el Banquete deja varias
preguntas sin contestar: por qué deseamos la inmortalidad, por qué este
deseo se satisface en la Belleza, por qué ésta es el fin de la
iniciación amorosa, etc. Estas preguntas son, precisamente, a las que
responde el Fedro: el deseo de inmortalidad se debe a la naturaleza de
nuestra alma, y la belleza es la que posee lo que es preciso para
despertar ese deseo, Entre Banquete y Fedro hay diferencias importantes,
como la ignorancia, en el primero, de la doctrina de la anámnēsis y de
la manía, dos de los temas más importantes en el segundo, o como el
silencio del Fedro sobre la idea del Banquete de que lo mortal desea
inmortalidad24; además de que, en éste, el amor no es un dios, sino un
daímōn, mientras que, en aquél, es un dios o algo divino. Pero ambos
tienen también mucho en común: los dos son piezas maestras de Platón,
que mezclan discursos formales con la conversación; en uno y otro es el
personaje Fedro el móvil de la discusión que inicia el debate con un
discurso y los demás parten de ahí25. En resumen, pues, el Banquete
viene a ser una continuación de lo expuesto en el Lisis, mientras que el
Fedro representa una profundización de lo que se dice en el Banquete.

Pero la doctrina del amor descrita en el Banquete se refiere más al amor
homosexual que al amor heterosexual, lo que está en consonancia con la
época y lugar en que vive su autor. Los griegos consideraban las
relaciones homosexuales compatibles con las heterosexuales y
concurrentes con el matrimonio. Ello se debía, en gran parte, a la
separación de los sexos, ya que, para un ateniense del s. VI a. C. en
adelante, mantener relaciones amorosas con una chica era muy difćil y a
veces peligroso26. Por otro lado, toda relación entre una persona adulta
y un joven adolescente tenía una dimensión educacional que no existía en
la relación hombre-mujer. El joven veía en el adulto un modelo a imitar
y este carácter pedagógico es, precisamente, una de las notas más
específicas de la pederastia griega que no se encuentra en otras
comunidades27. La respuesta homosexual de un hombre al estímulo visual
de un joven bello le pareció a Platón una excelente base sobre la que
levantar una relación maestro-discípulo y era, a la vez, la experiencia
más conocida por la mayoría de las personas para las que escribió la
obra.

Se ha preguntado alguna vez por qué Platón eligió a Eros en lugar de a
Afrodita como materia de sus discursos. Ambos son personificaciones de
las fuerzas que provocan el deseo en las personas y hacen que nos
enamoremos. Existe la idea de que las relaciones sexuales en su conjunto
son dominio de Afrodita, pues palabras relacionadas con su nombre como
aphrodísia o aphrodisiázein aluden a la copulación, mientras que Eros
tiene como dominio propio el estado de enamoramiento, el deseo de otra
persona. Ahora bien, esta separación no se da en gran parte de la
literatura griega. La noción de que la deidad femenina inspira la
relación heterosexual y la masculina la homosexual es sólo de época
helenística tardía. Así, en Teognis, 1304 y 1319, la belleza del amado
es un don de Afrodita, y entre los epigramas helenísticos hay algunos en
los que Afrodita es quien hace que un hombre se enamore de un joven28.
Posiblemente la poca atención que se había prestado hasta entonces a la
deidad masculina fuera uno de los móviles que decidiera a su autor a
convertirlo en objeto de sus discusiones. Por otra parte, tal vez la
concurrencia no hubiera mostrado tanto interés en el caso de Afrodita. Y
es que, además de unos discursos sobre la naturaleza de Eros y su
función en la vida del hombre, en el diálogo hay también unos hechos que
son tan importantes como las palabras. Hay relaciones de amor auténticas
entre Erixímaco y Fedro, entre Pausanias y Agatón, entre Sócrates y
Alcibiades. Precisamente la gran paradoja del diálogo está en que
después de tanta teoría sobre la naturaleza de este tipo de amor las
relaciones humanas reales son un fracaso: Apolodoro y Aristodemo no se
benefician de su relación con Sócrates; Erixímaco es incapaz de
perfeccionar a Fedro; Pausanias fracasa en su intento de hacer virtuoso
a Agatón; Sócrates no consigue que Alcibiades se preocupe más de su
propia persona que de los asuntos públicos29. Todo ello no hace más que
confirmar la idea de Sócrates, en 175d, de que la sabiduría no puede
traspasarse de un cuerpo a otro por simple contacto físico. Justamente
la única relación aprovechable es la que se da entre Diotima y Sócrates,
entre una sacerdotisa y un hombre que, por el discurso de Alcibiades,
sabemos que no ha llegado al contacto físico homosexual. Después del
Banquete la pederastia empieza a declinar rápidamente como ideal ético,
lo que se ha puesto en relación con el declive del poderío de Esparta,
cuna del «amor dorio». A partir de entonces no es más que una práctica
viciosa. De ahí que tenga razón Jaeger en afirmar que el Banquete
platónico constituye «una especie de jalón en la línea divisoria entre
la sensibilidad de la Grecia antigua y la de la Grecia posterior»30.

2.  Personajes y caracteres del diálogo

Además de la serie de oradores que pronuncian un discurso en honor de
Eros hay dos personajes que juegan un cierto papel en la trama del
diálogo: Apolodoro, narrador de los acontecimientos, y Aristodemo,
testigo presencial de los mismos y fuente directa de aquél. Por el Fedón
sabemos que Apolodoro es natural de Atenas y que está junto a Sócrates
en el día de su muerte, mostrándose más afligido que los demás
(cf. 59a-b). En Apología aparece como uno de los que asisten al juicio
del maestro, junto con su hermano Ayantodoro, y de los que se ofrecen
como fiadores para pagar las treinta minas (cf. 34a y 38b). En el
Banquete lo encontramos como un discípulo de Sócrates que le acompaña
desde hace tres años a todas partes (en Jenofonte, Mem. III 11, 17, el
propio Sócrates confiesa que no se aparta de su lado) y se propone cada
día interesarse por lo que dice y hace su maestro (cf. 172c). Era
llamado irónicamente el «blando», pero en realidad era un duro crítico
con todo el mundo, excepto con Sócrates (cf. 173d). Ha extrañado que
Platón escogiera a este discípulo para contar el diálogo por tratarse de
una persona poco apta para hablar en términos filosóficos, con estrechez
de miras y el fanatismo de un sectario. Otros estudiosos, en cambio,
combaten esta opinión y ven en Apolodoro un verdadero filósofo
socrático31.

Aristodemo se describe en este diálogo como un viejo discípulo de
Sócrates, de pequeña estatura, uno de los máximos admiradores de
Sócrates de entonces, y con un fanatismo tal por el maestro, que para
asemejarse más iba también descalzo (cf. 173b). No se distingue
Aristodemo por una personalidad sobresaliente; más bien se trata de un
hombre con poca inventiva e incapaz de exactitud (cf. 178a, 223c-d). En
Jenofonte, Mem. I 4, 2, lo encontramos como un hombre irreligioso al que
Sócrates convirtió32.

Los restantes personajes del diálogo tienen un papel mucho más
destacado, ya que son al mismo tiempo autores de los discursos. Fedro es
especialmente conocido por el diálogo platónico que lleva su nombre, en
el que es el único interlocutor de Sócrates y donde se muestra como un
entusiasta admirador del orador Lisias, uno de cuyos discursos sobre el
amor se ha aprendido casi de memoria. Es un joven ateniense, natural del
demo de Mirrinunte (cf. 176d), apasionado por las novedades, ávido de
discursos y asiduo oyente de Sócrates. En el Protágoras lo encontramos
sentado junto al sofista Hipias. No parece que tuviera gran resistencia
física, pues es uno de los primeros en abandonar la reunión (cf. 223b).
Se muestra muy proclive a cultivar la amistad de los médicos y a seguir
dócilmente sus consejos (cf. 176d y 223b). Es el responsable de la idea
de la serie de discursos en elogio de Eros (cf. 177a-d). Su erudición y
formación libresca es notable como lo demuestran las citas que hace de
Homero, Hesíodo, Acusilao y Parménides, así como su crítica a Esquilo
(cf. 180a).

De Pausanias sólo conocemos su intervención en este diálogo y lo que se
nos cuenta en el Banquete de Jenofonte y en el Protágoras. Era natural
del demo del Cerámico, y, en la reunión en casa del rico Calias con
ocasión de la llegada de Protágoras a la ciudad, aparece echado junto a
Agatón en la misma cama (cf. Prot. 315d-e). En el Banquete de Jenofonte
se le menciona expresamente como el amante de Agatón y se muestra como
un ardiente defensor de la pederastia (cf. 8, 32), lo mismo que en
nuestro diálogo, sólo que guardando los modales y con gran habilidad en
el manejo de los términos, lo que le hace un buen discípulo de
Isócrates33.

Erixímaco es también, en cierta medida, un desconocido. Es médico, al
igual que su padre Acúmeno, de quien dice Alcibiades que es «el más
prudente» (cf. 214b) y a quien Jenofonte presenta como un experto en
dieta (cf. Mem. III 12, 2); en el Fedro se nos muestra como muy amigo de
Sócrates (cf. 227a y 269a). A Erixímaco lo vemos en el Protágoras como
uno de los oyentes de Hipias junto con Fedro (cf. 315c). Su prudencia se
pone de manifiesto con su consejo a la concurrencia de beber
moderadamente (cf. 176b, 214b). Es el pedante del grupo que no pierde
ocasión para manifestar sus conocimientos médicos, especialmente en
relación con la borrachera y con el hipo (cf. 176d y 185d-e). De todas
maneras, tiene un papel importante en el diálogo, ya que, entre otras
cosas, es el causante directo del debate sobre Eros y el moderador, en
todo momento, de la reunión34.

Aristófanes, el más importante poeta cómico que nos ha llegado de la
Antigüedad, es lo suficientemente conocido como para trazar aquí su
semblanza. Es el único de los cinco primeros oradores que no aparece en
la reunión del Protágoras, ni está en ninguna relación homosexual como
la existente entre Erixímaco y Fedro o entre Pausanias y Agatón. Mucho
se ha escrito sobre su presencia en este banquete teniendo en cuenta el
cruel retrato que había hecho de Sócrates en Las Nubes. Por esta razón
se ha pensado que Platón lo presenta aquí para que estuviera presente y
oyera, en boca de Alcibiades precisamente, la verdadera naturaleza de
Sócrates tal como era en realidad35. Otros intérpretes creen que su
presencia en este diálogo está motivada por ser el representante de la
comedia, al igual que Agatón lo es de la tragedia, incapaces ambos de
dar una definición completa del amor como la que da el verdadero
filósofo (Sócrates-Diotima). Sobre esta cuestión, véase nuestra n. 152
de la traducción.

Agatón, el anfitrión de la fiesta, es el poeta trágico, nacido en el 488
a. C., que tendría poco más de treinta años cuando obtuvo su primera
victoria teatral en las Leneas del 416 a. C. Perteneciente a una de las
grandes familias atenienses, es rico, de alta posición social y de gran
popularidad. Era un hombre de excepcional belleza (como lo manifiesta
también Alcibiades en 212e y 213c), que en sus años juveniles fue el
amado de Pausanias (cf. Prot. 315d-e), relación que continúa en nuestro
diálogo siendo ya adulto (cf. 193b). Aristófanes se burla de su aspecto
afeminado en la primera escena de Las Tesmoforiantes (cf. 191-2 y 200
ss.). Es un hombre elegante (como dice expresamente Sócrates en 174a),
de finos modales, que no desciende a los detalles domésticos y que, en
esta ocasión, deja actuar libremente a los esclavos (cf. 175b-c). Junto
con Aristófanes es el único que al término de la velada sigue en pie
bebiendo y charlando con Sócrates, mientras que los demás o se habían
marchado o estaban durmiendo (cf. 223c-d), lo que se ha considerado como
un detalle de atención a sus invitados36.

De Sócrates no necesitamos añadir aquí a lo ya conocido sobre su figura
nada más que recordar que el Banquete, junto con el Fedón y la Apología,
constituyen la evocación más precisa de su personalidad que se puede
encontrar en los diálogos platónicos. En cambio, la realidad histórica
de Diotima, la sabia sacerdotisa de Mantinea, ha sido muy cuestionada.
En la Antigüedad creyeron en su existencia, entre otros, Proclo, Luciano
y Dión Crisóstomo. De los estudiosos modernos, quien más ha abogado por
su historicidad es W. Kranz37. Se ha llegado incluso a pensar en la
posibilidad de tener una representación suya en un relieve en bronce
procedente de una casa de Pompeya en el que aparece conversando con
Sócrates sobre el amor38. Los autores que creen en su realidad se basan
esencialmente en el hecho de que Platón suele introducir en sus diálogos
personajes históricos, por lo que la práctica de usar personajes
ficticios le es ajena. El nombre masculino Diotimo era muy frecuente.
Fuera de este diálogo no tenemos noticia de una mujer llamada Diotima
que fuera experta en asuntos religiosos. En todo caso, la doctrina que
se pone en sus labios es especificamente platónica. Puede que aquí nos
encontremos con algo parecido a lo que ocurre con Pericles en el
Menéxeno, donde se nos dice que el famoso político y gran orador
ateniense había sido discípulo de la hetera Aspasia: tanto el filósofo
como el político más importante deberían sus enseñanzas a una mujer39.

Por último, Alcibiades tendría unos 34 años cuando tiene lugar esta
famosa reunión y está en lo más alto de su popularidad. Al igual que
Agatón, es un hombre rico, orgulloso de su rango y de su belleza, amante
de la popularidad. En el diálogo lo encontramos con buen humor, lleno de
franqueza en la relación de sus defectos y como un gran entusiasta de
Sócrates. La cuestión de su vida sexual ha sido objeto de algún
estudio40 y en lo que se refiere a sus relaciones con Sócrates es
importante lo que se menciona en Prot. 309a-b, Gorg. 481d, y Alcib. I
103a y 131c-d, donde se pone el énfasis en el aspecto físico de esta
relación, frente al espiritual que observamos en nuestro diálogo.

3.  Estructura, contenido y composición del diálogo

Muchos de los autores que han trabajado este diálogo lo suelen dividir
en tres grandes partes: los cinco primeros discursos, la intervención de
Sócrates y el retrato moral de éste en boca de Alcibiades. Pensamos, sin
embargo, que una estructura más detallada del diálogo podría ser la
siguiente:41

I. Escena introductoria (172a-174a).

II. Narracción de los acontecimientos según Aristodemo (174a-223d).

```{=html}
<!-- -->
```
A)  Introducción (174a-178a):

```{=html}
<!-- -->
```
1.  Llegada de Sócrates a la casa de Agatón (174a-175e).

2.  Propuesta de Erixímaco (176a-178a).

```{=html}
<!-- -->
```
B)  Los seis discursos sobre Eros (178a-212c):

```{=html}
<!-- -->
```
1.  Discurso de Fedro (178a-180b).

2.  Discurso de Pausanias (180c-185c).

Primer interludio: el hipo de Aristófanes (185c-e).

3.  Discurso de Erixímaco (185e-188e).

Segundo interludio: Aristófanes se prepara para hablar (198a-c)

4.  Discurso de Aristófanes (189c-193d).

Tercer interludio: recelos de Sócrates ante el discurso de Agatón
(193e-194e).

5.  Discurso de Agatón (194e-197e).

Cuarto interludio: siguen los recelos de Sócrates (198a-199c).

Refutación de Sócrates a Agatón (199c-201c).

6.  Intervención de Sócrates (201d-212b).

Quinto interludio: llegada de Alcibiades (212c-215a).

7.  Discurso de Alcibiades: elogio de Sócrates (215a-222b).

```{=html}
<!-- -->
```
C)  Escena final (222c-223d).

El contenido, pues, del diálogo se estructura en dos secciones: una
escena introductoria (I) y la información propiamente dicha de los
acontecimientos (II). A su vez, la segunda sección consta: de una
introducción; de seis discursos sobre la naturaleza de Eros, entre los
que se intercala una serie de interludios; del discurso de Alcibiades en
forma de alabanza a la persona de Sócrates, y de una escena final o
epílogo. Veamos más detalladamente cada una de estas partes.

La escena inicial es un diálogo entre Apolodoro y sus amigos, cuya
complejidad y función en la obra hemos comentado ya. La narración de
Apolodoro, según la versión de Aristodemo, empieza propiamente en 174a y
se inicia con la exposición de la llegada de Sócrates a la casa de
Agatón. En su camino al convite, Sócrates se tropieza con Aristodemo y
le convence para que, aunque no ha sido invitado, le acompañe bajo su
responsabilidad. Aristodemo llega primero y cree que Sócrates viene
detrás, pero éste se había quedado absorto pensando algo, según una de
sus costumbres, de pie a la puerta del vecino. Cuando Sócrates llega la
comida está finalizando. Al término de la misma empieza la bebida, el
«simposio» propiamente dicho, y a petición del médico Erixímaco se
acuerda beber moderadamente, ya que la mayoría de los presentes había
bebido mucho el día anterior. Seguidamente, Erixímaco hace una segunda
propuesta recogiendo una idea de Fedro consistente en que cada uno diga
un discurso de alabanza en honor de Eros, pues se trata de un dios que
hasta entonces no había tenido la atención de los poetas ni había sido
objeto de un culto apropiado a su categoría. La propuesta es apoyada por
Sócrates y todos la aceptan.

El discurso de Fedro no es, desde luego, el más interesante; es sólo el
que abre la serie con el típico tratamiento del que inicia un debate. En
líneas generales su discurso reúne las condiciones fundamentales de un
himno a la divinidad: decir adecuadamente lo que es un dios y enumerar
los dones que otorga a los hombres. Más concretamente, su discurso
atiende, principalmente, a estos tres aspectos:

a)  Eros es el más antiguo de los dioses, según se desprende de Hesíodo
    y otros autores cosmogónicos que ven en él el principio originario
    del universo.

b)  Eros es el causante de los mayores bienes para los hombres, tanto en
    la vida privada como en la comunidad estatal.

c)  Eros inspira valor y sacrificio personal, el único por el que están
    dispuestos los amantes a morir, como lo demuestran los ejemplos
    míticos de Alcestis, Orfeo y Aquiles.

Fedro entiende por érōs la pasión sexual, especialmente la que se da
entre dos personas del mismo sexo. Lo curioso de su exposición está en
que, mientras acepta como normal y correcto el amor entre dos hombres,
elige a una mujer (Alcestis) como ejemplo de su máxima devoción. Su
énfasis en el adiestramiento militar y su despectiva referencia a lo
musical, representado por Orfeo, hacen que parezca más un discurso en
boca de un espartano que propio de un ciudadano ateniense. Posiblemente
su aportación más original sea la de presentar a Eros como una fuerza
impulsora de nobles acciones42.

Pero Fedro no entra a fondo en la esencia de Eros ni distingue sus
diversas formas, dos aspectos que Pausanias intenta completar en su
intervención. Eros no es un dios unitario, y de la misma manera que hay
dos Afroditas, la celeste y la popular, hay también dos Eros, pues
Afrodita y Eros son inseparables. Cualquier acción humana no es en sí
misma ni buena ni mala, sólo según como se haga. El Eros popular
prefiere más el cuerpo, mientras que el celeste ama más el alma. Si la
intención es buena y tiene como fin el perfeccionamiento moral e
intelectual de los amantes cualquier acto homosexual está justificado.
Pero la actitud de los griegos frente a esta clase de érōs difiere según
las regiones: en Élide y Beocia es resueltamente aceptado, mientras que
en Jonia y Asia Menor es condenado; la postura de Atenas es complicada y
ambivalente, aceptando unas cosas y rechazando otras. Se ha querido ver
en Pausanias un sofista que hace un uso pervertido de la moralidad para
conseguir su meta real: la legitimidad de la pederastia. Otros, por el
contrario, ven en él un intento de purificación de su vicio al preferir
las normas atenienses en lugar de las costumbres licenciosas de la Élide
o Beocia, mostrando con el desdén hacia éstas un fin más noble que la
mera gratificación física. El punto más destacado de su discurso es la
visión de Eros como fenómeno sociológico y, en este sentido, es único al
exponer la actitud de la sociedad ateniense frente a la
homosexualidad43.

Le toca el turno ahora a Aristófanes, pero, como le sobreviene un ataque
de hipo, cede su puesto a Erixímaco. Este incidente y la consiguiente
alteración del orden de los discursos ha sido interpretado de muy
diversas maneras (cf. nuestra n. 57 de la traducción). Eríximaco, cuya
pedantería se pone de manifiesto ya en la triple receta que le da a
Aristófanes para curar su hipo, toma la palabra para aprobar la doble
naturaleza de Eros establecida por Pausanias y demostrar que esta
realidad no se limita a la reacción del alma humana ante la belleza,
sino que es visible en toda la naturaleza, animada e inanimada, y en las
artes. Erixímaco se siente capacitado por sus conocimientos de la
medicina para ir más allá de lo que Pausanias había dicho e insistir en
la naturaleza cósmica de Eros como fuerza que actúa en el conjunto de la
naturaleza. Admite también un Eros bueno y otro malo, pues la distinción
de lo sano y de lo enfermo es visible en la vida misma. En la naturaleza
del cuerpo, en la música, en la gimnástica, en la agricultura, en la
meteorología, en la astronomía, en la religión y en la mántica
encontramos pares de opuestos que cuando se combinan y complementan
pueden inducir, o bien a la prosperidad, estabilidad, tranquilidad,
etc., o bien a la enfermedad, desgracia, inestabilidad, etc. Su discurso
establece un contraste entre el buen Eros y las buenas consecuencias de
la reconciliación de los opuestos, por un lado, y el mal Eros y las
malas consecuencias derivadas del fracaso de tal reconciliación, por
otro. No condena el Eros popular o vulgar, como Pausanias, sino que lo
recomienda con cautela y sin exceso. Su concepto de Eros se basa en la
armonía, en la concordia armónica de los contrarios, y en este sentido
se le ha puesto en relación con la doctrina de los contrarios de
Heráclito, con teorías médicas pitagóricas, con el concepto de isonomía
de Alcmeón de Crotona, con el tratadito Sobre la dieta del círculo
hipocrático y, especialmente, con la dualidad philía-neîkos
«amor»-«discordia» de Empédocles como agentes de unión y separación de
los elementos del universo44. Con la intervención de Erixímaco se pasa
del plano exclusivamente sexual al plano cósmico universal y en este
aspecto puede considerarse como un preludio del diálogo
Sócrates-Diotima.

Aristófanes se ha recuperado de su hipo y entabla un corto diálogo con
Erixímaco en el que éste le advierte que debe hablar seriamente. Para el
lector medio de Platón, el discurso de Aristófanes es, tal vez, la parte
más conocida del Banquete y uno de los pasajes más famosos de todo
Platón como lo más fino que ha salido de su fantasía. La intervención de
Aristófanes está construida mucho más sistemáticamente que las demás. Se
pueden distinguir en ellas dos grandes secciones: el mito y
consecuencias que se derivan del mismo. El mito, a su vez, puede
dividirse en dos partes: estado antiguo de la naturaleza humana y
avatares o afecciones por las que ha pasado. El estado actual del hombre
no fue el originario, sino que antiguamente los seres humanos tenían dos
cuerpos con cuatro brazos, cuatro piernas, dos cabezas, etc.; eran
circulares y poseían tres géneros: masculino-masculino,
femenino-femenino y masculino-femenino. Como eran arrogantes y
peligrosos para los dioses, Zeus decidió dividirlos en dos mitades y
ordenó a Apolo que saneara y arreglara todo lo que implicaba este corte.
Pero estas mitades morían de nostalgia anhelando su otra mitad, por lo
que Zeus se apiada y decide proporcionarles el sistema de procreación.
Cada uno de nosotros busca su otra mitad y esta búsqueda es érōs. Cuando
se encuentran dos mitades que originariamente estaban unidas surge
entonces la alegría del amor; de ahí que cuando estamos enamorados
queremos una unión más duradera y completa que la que pueda dar la mera
relación sexual. Si somos piadosos y cuidadosos de nuestros deberes
morales y religiosos, podemos ser recompensados alcanzando de nuevo
nuestra naturaleza original. Pero si somos impíos, Zeus nos puede cortar
en dos una vez más y cada uno de nosotros sería como una loncha de
pescado o una figura en relieve. De entre las consecuencias que se
derivan de este mito podemos señalar la definición del amor como
búsqueda de la otra mitad (192e), una de las definiciones más profundas
de toda la teoría del amor; Situación al mismo nivel del amor homosexual
masculino y femenino, lo que se debe a la primitiva naturaleza humana
(191d-e) y con lo que el problema del amor se enfoca en toda su
extensión y no sólo como amor entre dos seres de distinto sexo; los
seres humanos buscan juntos no sólo la satisfacción de su impulso, sino
algo más que no saben precisar (192c-d), una de las ideas más
importantes de todo el diálogo y, para algunos, lo más hondo que se ha
dicho por un escritor antiguo sobre la esencia del amor. Los problemas
del hombre en relación con el amor derivan de su hýbris frente a los
dioses y de ahí que deban ser moderados con respecto a éstos para ser
felices (193c): la eusébeia, la piedad para con los dioses es la
solución al problema de Eros45.

El discurso de Aristófanes es elogiado por Erixímaco, quien ahora
recuerda que quedan por hablar todavía Agatón y Sócrates. Aristodemo,
que, según se ve en 175a, se había reclinado al lado de Erixímaco y que
debía hablar, por lo tanto, ahora, es ignorado46. Sócrates duda de su
habilidad para ofrecer un discurso satisfactorio después de que
intervenga Agatón e intenta comprometer a éste en una argumentación
filosófica, pero es advertido por Fedro de no hacerlo. Esta intervención
de Fedro no puede ser más oportuna, ya que si Agaton responde a la
pregunta planteada por Sócrates en 194c, posiblemente no se hubiera
vuelto a hablar más de Eros. Agatón acepta la sugerencia de Fedro y
comienza su discurso, en el que se propone completar aspectos omitidos
por los anteriores oradores. Por este motivo se centra fundamentalmente
en la naturaleza misma del dios Eros, para pasar luego a describir sus
dones a los hombres. Eros es el más joven de los dioses, ya que no tiene
nada que ver con la vejez; es también el más bello, tierno y delicado.
Las luchas entre los dioses que nos cuentan los poetas acaecieron antes
del reinado de este dios. Es máximo en justicia, pues es incompatible
con la violencia; en autocontrol, pues impera sobre todos los placeres y
deseos; en valor, porque ni Ares se le puede resistir; en habilidad,
porque el deseo de belleza inspira todas las artes y habilidades. Es el
causante de todo tipo de favores a los hombres enumerados en una especie
de himno en prosa, organizado a base de pensamientos antitéticos con
gran simetría, ritmo y asonancia, con el que termina su intervención. El
discurso de Agatón reúne las características propias del encomio:
naturaleza del dios, su aspecto externo y sus virtudes. En general, se
le considera un discurso muy pobre de contenido, una especie de pastiche
de estilo gorgiano, aunque con sumo cuidado en el uso de las palabras.
Su máxima aportación es que Eros está ocupado siempre con la belleza47.

Las palabras de Agatón fueron acogidas con una estruendosa salva de
aplausos, posiblemente en señal de cortesía al anfitrión. Sócrates se
dirige de nuevo al médico Erixímaco y le manifiesta que no puede
pronunciar un discurso sobre Eros que no se atenga a la verdad, aspecto
que habían olvidado los anteriores comensales. Sócrates está dispuesto a
decir la verdad sobre el tema como él la ve y de la manera que se le
ocurra sobre la marcha. Pero antes interroga a Agatón para dejar en
claro una serie de cuestiones previas y volver a la realidad del asunto
de la que se habían alejado los discursos anteriores. En este
interrogatorio, Sócrates, con su técnica característica, hace reconocer
a Agatón tres aspectos importantes: Eros es deseo de algo (199c-200a),
Eros desea algo que no tiene (200a-200e) y Eros no es ni bello ni bueno
(201a-201d).

El elogio de Sócrates al dios del amor es producto de las enseñanzas
que, sobre esta materia, le dio en su día la sabia Diotima. La
intervención de Sócrates puede dividirse en dos grandes apartados: uno
sobre la esencia y propiedades de Eros (201e-204c), y otro sobre los
efectos de Eros en los hombres resultantes de esta esencia (204c-212a),
para terminar con un epílogo (212b-c) en el que Sócrates confiesa que
cree en lo que Diotima le dijo y, en consecuencia, honra a Eros. En
concreto, los puntos más importantes de la intervención de Sócrates son
los siguientes:

a)  De acuerdo con las enseñanzas de Diotima, Eros no es ni bello ni
    feo, ni bueno ni malo, sino algo intermedio (metaxý) entre todo
    esto. De ahí que no sea tampoco un dios, sino un demon, que actúa de
    intermediario entre lo mortal y lo inmortal poniendo en comunicación
    a los hombres con los dioses (201d-203a).

b)  Esta naturaleza intermediaria de Eros le viene de su origen, ya que
    es hijo de Penía (Pobreza) y de Poros (Recurso), por lo que tiene
    las características de ambos: búsqueda infatigable y adquisición,
    por un lado, y pérdida, muerte y resurrección, por otro. Eros es,
    sobre todo, un «filósofo», un amante de la sabiduría, en posición
    intermedia entre el sabio y el ignorante (203a-204c).

c)  Quien desea lo que es bello y bueno desea que sea suyo para siempre.
    En realidad, todo deseo es deseo de lo bueno, y en último extremo
    Eros es deseo de poseer siempre lo bueno (204c-206a).

d)  Todos los seres humanos son fértiles y tienen deseos de reproducir,
    y es a través de la reproducción como los seres mortales consiguen
    una especie de inmortalidad. La belleza los estimula a hacerlo,
    mientras que la fealdad los aparta de este estímulo. Por esta razón,
    Eros es un deseo de procreación en lo bello (206b-207a).

e)  La prueba de que la naturaleza mortal persigue la inmortalidad se
    encuentra en el impulso que observamos en todos los seres vivos a
    criar y proteger su prole (207a-208b), en la búsqueda de la gente de
    la fama póstuma inmortal, pues de otro modo no sacrificarían sus
    vidas por los demás (208c-e), y en la labor artística y legislativa
    de quienes son fértiles en cuanto al alma (208e-209e).

f)  La manera correcta de acercarse a las cosas del amor es ascender
    hasta la comprensión de la Belleza en sí (209e-212a), lo cual se
    lleva a cabo en tres fases: ascensión a lo bello y sus diversos
    grados a través del cuerpo, alma y conocimiento (210a-210e); la
    Belleza en sí y sus atributos (210e-211b), y creación, por parte de
    ésta, de la verdadera virtud y, con ello, la inmortalidad (211
    b-212a)48.

Cuando Sócrates termina su discurso y en el momento justo en que
Aristófanes se disponía a hacer alguna observación por una alusión de
Sócrates a su discurso, irrumpe en la casa Alcibiades, completamente
borracho, acompañado de otros compañeros de juerga, entre ellos una
flautista, con una corona de hiedra y cintas para coronar a Agatón por
su victoria. Es invitado a quedarse y se erige en simposiarca o director
de la bebida. Al percatarse de la presencia de Sócrates entabla con éste
un corto diálogo y es invitado a pronunciar también un discurso.
Alcibiades declara que sólo hará un elogio de Sócrates; lo que éste le
permite siempre que se trate de la verdad. Empieza, entonces, su elogio
comparando a Sócrates con figuras de silenos que guardan en su interior
estatuillas de dioses, y pasa, luego, a exponer el extraordinario efecto
que ejercen sobre él las enseñanzas morales de Sócrates, similar al que
produce la música en sus oyentes: lo que un Marsias consigue con su
música instrumental lo consigue Sócrates con sus meras palabras
(215a-216c). Narra a continuación la historia de su intento de seducción
de Sócrates cuando Alcibiades era un adolescente, hecho en el que
Sócrates se mostró como verdaderamente es: aparentemente ama a los
jóvenes bellos, pero, en realidad, lo que le interesa de ellos es su
valía interior (216c-219d). Esta entereza de Sócrates se puso de
manifiesto también en las campañas militares en las que participó,
especialmente en la campaña de Potidea, en la que salvó la vida del
propio Alcibiades, y en la retirada de Delión. En ambos sitios dio
muestras Sócrates de su dominio de sí mismo y de su firmeza ante las
dificultades de todo tipo (219d-221c). Por lo tanto, Sócrates es una
persona como no hay otra, ni en el presente ni en el pasado, y sus
discursos, aunque por fuera parezcan ridículos y vulgares, por dentro
están llenos de profunda sabiduría (221c-222b). La finalidad principal
del discurso de Alcibiades es mostrarnos que Sócrates pone en práctica
la moral implícita en las palabras de Diotima. Con la visión de Eros
como filósofo, Sócrates aparece ahora como la personificación del
verdadero érōs. Todo el elogio de Alcibiades a Sócrates pone en
correspondencia punto por punto las virtudes socráticas con la doctrina
expuesta en el diálogo Sócrates-Diotima49.

Al terminar Alcibiades su discurso, Sócrates se dispone a iniciar un
elogio de Agatón, cuando, de nuevo, irrumpe en la sala otro tropel de
parrandistas que ocasionan un inmenso ruido. Se bebe entonces sin
control, algunos comensales se marchan, otros se duermen, entre ellos
Aristodemo. Al abrir los ojos, observa que únicamente están despiertos
Sócrates y los dos poetas, Aristófanes y Agatón, enfrascados en una
conversación sobre la naturaleza de la comedia y de la tragedia.
Sócrates sostiene que es labor del buen poeta componer tanto una como la
otra, lo que sus interlocutores apenas siguen, pues se encuentran ya muy
cansados y se duermen. Sócrates se levanta y, en compañía de Aristodemo,
marcha al Liceo y pasa el día como de costumbre hasta que al atardecer
se retira a descansar a su casa.

Mucho se ha escrito sobre la artística composición de este diálogo, y de
entre los muchos estudios50 que se han dedicado a esta cuestión vamos a
reparar aquí en dos. Nos parece acertada la idea de Hoerber51 de que, en
esta obra, hay que distinguir tres niveles relacionados entre sí, en los
que se pueden diferenciar en cada uno siete grados. Estos niveles serían
los siguientes:

a)  La serie de narradores citados en la escena inicial.

b)  La serie de los oradores.

c)  Los pasos que hay que seguir hasta llegar a la comprensión de la
    Belleza en sí, tal como se exponen en la síntesis que hace Sócrates
    en 211c-212a.

Los siete grados de cada uno de estos tres niveles podrían
esquematizarse de la siguiente manera:

Pero quien, a nuestro entender, ha esquematizado mejor la composición
del diálogo como un todo orgánico, artísticamente construido, es Diez52,
que hace del Banquete la siguiente representación:

Es decir, la escena inicial, el interludio central Sócrates-Erixímaco y
la escena final constituyen el esqueleto de todo el conjunto, que se
puede dividir en dos partes igualmente extensas, que podrían denominarse
de la dóxa (opinión) y de la alḗtheia (verdad). Todo el diálogo es una
configuración simbólica de la idea de Belleza (kalón) personificada en
la extensa realidad de Eros y revelada por los caminos de la opinión y
de la verdad. Cada una de estas partes consta de una tríada, formada por
una introducción (discurso de Fedro-refutación a Agatón) y una díada
concebida como pares de opuestos y complementarios. Los cuatro discursos
de la primera díada se oponen quiásticamente: Pausanias y Aristófanes
abordan la típica antítesis nómos-phýsis, mientras que Erixímaco y
Agatón se centran más en el aspecto cósmico de Eros. En la segunda
díada, el discurso de Diotima constituye la teoría de la praxis expuesta
en el discurso de Alcibiades.

4.  Acción dramática y fecha de composición del diálogo

De la conversación de Apolodoro con sus amigos en la escena
introductoria del diálogo se deduce que debemos distinguir, en la obra,
tres estratos cronológicos: la fecha del banquete real en casa de
Agatón, la fecha del encuentro de Apolodoro con sus amigos y la fecha de
la composición real del diálogo por parte de Platón.

a)  Respecto al primer punto, sabemos, por lo que se dice en 173a, que
    el banquete tiene lugar con ocasión de haber conseguido Agatón su
    primera victoria trágica, y, por Ateneo, 217a-b, sabemos que ello
    aceció en la Leneas del 416 a. C., durante el arcontado de Eufemo, o
    sea: cuando Platón tendría once o doce años, Sócrates estaría en sus
    cincuenta y Alcibiades en sus treinta, dos años antes de ser
    propuesto como general de la expedición ateniense a Sicilia y en la
    víspera casi del desgraciado asunto de la mutilación de las estatuas
    de Hermes, en el que se vieron implicados varios de los oradores del
    diálogo.

b)  En relación con la fecha del encuentro que se describe en la escena
    inicial varios indicios de la obra permiten también aventurar una
    cronología más o menos aproximada:

En 173a, Apolodoro reconoce que era todavía muy niño cuando tuvo lugar
el acontecimiento.

En 172c se afirma que Agatón hace varios años que no está ya en Atenas.
Por Las Tesmoforiantes de Aristófanes, del 411 a. C., sabemos que Agatón
está todavía en Atenas, y en Las Ranas, del 405 a. C., se habla de su
exilio voluntario a la corte de Arquelao, rey de Macedonia, donde
residiría hasta el asesinato de éste en el 399 a. C.

En 172c manifiesta Apolodoro que lleva tres años en contacto con
Sócrates, que es condenado a tomar la cicuta en el 399 a. C.

Por lo tanto, la fecha del encuentro de Apolodoro con sus amigos debe de
situarse entre el 405 y el 399 a. C., por lo que no parece desacertado
colocarla en el 400 a. C. como propone Bury53.

c)  Pero la fecha más importante es, naturalmente, la de la composición
    real del diálogo. Por una serie de referencias históricas internas
    es posible también aproximarse a su cronología. Ante todo, por dos
    anacronismos. El primero se relaciona con las palabras de
    Aristófanes de que los seres humanos primitivos dobles fueron
    separados en dos como los arcadios por los lacedemonios (193a), lo
    que parece, con toda seguridad, una alusión a la repartición de
    Mantinea, capital de la Arcadia, por parte de los espartanos en
    cuatro asentamientos por la infidelidad de sus habitantes durante la
    guerra contra Argos, hecho acaecido en el 385 a. C., según
    Jenofonte, Hel. V 2,1. El segundo anacronismo tiene que ver con las
    palabras de Pausanias sobre el dominio de los bárbaros en Jonia y
    otros muchos lugares (182b), lo que se relaciona con el tratado de
    Antálcidas del 387-6 a. C., por el que se reconoció a los persas el
    imperio sobre Jonia y Asia Menor. De estos dos anacronismos se puede
    deducir que la fecha de composición de la obra tuvo que ser en el
    385 a. C., o un poco antes. Por otra parte, en 178e-179b habla Fedro
    de un ejército formado por amantes y amados, lo que se interpreta
    como una alusión al famoso batallón sagrado de los tebanos
    constituido aproximadamente en el 378 a. C. Por todo ello se puede
    establecer el período del 379-384 a. C. como la época de composición
    del Banquete, lo que, según Dover54, sería congruente con el estilo
    y el contenido filosófico del diálogo.

En relación con estas fechas hay dos cuestiones importantes que debemos
tocar aquí: la de si el diálogo es descripción de un suceso real, y la
conexión del Banquete platónico con el de Jenofonte. Con respecto a la
primera debemos decir que hoy son mayoría los intérpretes que consideran
altamente improbable la realidad histórica de este convite con los
personajes citados. Todo en el diálogo está tan minuciosamente calculado
y subordinado a la construcción del conjunto, que hace suponer que la
descripción del banquete es por completo un producto de la imaginación
de su autor, que ha elegido los participantes en función del papel que
le estaba reservado en la estructura de la obra. La realidad histórica
de este festejo se hace especialmente problemática por el primero de los
anacronismos citados, ocurrido treinta años después de la supuesta fecha
de la victoria de Agatón. En consecuencia, hemos de ver aquí un
procedimiento literario de Platón que ha elegido este escenario con los
oradores necesarios para exponer su doctrina del amor55.

La segunda cuestión es mucho más complicada. Hay datos que favorecen la
prioridad de la obra platónica, aunque también los hay que se la dan a
la de Jenofonte. Una tercera posibilidad, la de que ambas deriven de
otra obra común del mismo género, debe descartarse, ya que en la
tradición socrática no hay indicios de la existencia de semejante fuente
común escrita. Pero podría haber una tradición oral relacionada con la
presencia de Sócrates en un famoso banquete que pudiera haber
proporcionado datos sobre los diversos temas a ambos autores. En
concreto, la dependencia de Jenofonte de Platón se limita sólo al cap.
VIII de su Banquete, mientras que otros detalles apuntan a que es Platón
quien depende de Jenofonte. Considerando todo esto, Thesleff56 ha dado
últimamente la siguiente explicación que nos parece acertada: cualquiera
que fuera su fuente, oral o escrita, Jenofonte escribió su versión de un
famoso banquete socrático antes que Platón y su texto llegaría
únicamente hasta el cap. VII de su obra actual, escrita aproximadamente
hacia el 385 a. C.; Platón leería esta obra, no le gustó y decidió
escribir su propia versión, más filosófica, sobre el tema, que estaría
terminada no más tarde del 380 a. C.; finalmente, hacia el 370 a. C., al
leer Jenofonte el diálogo actual de Platón, decidió hacer con su
Banquete lo que ya había hecho con sus Memorables, es decir, alargarlo,
y le añadió el cap. VIII, con ideas tomadas de Platón y diseñado como
contrapartida de la conversación Sócrates-Diotima, reescribiendo además
el cap. IX en el que hace una defensa del amor heterosexual y
matrimonial en contraposición del episodio platónico de
Sócrates-Alcibiades.

NOTA SOBRE EL TEXTO

Nuestra traducción se basa en la edición de J. Burnet, Platonis Opera,
vol. II, Oxford, 1901 (reimpr., 1964). En una serie de pasajes nos hemos
apartado de esta edición y seguimos, en general, las variantes
preferidas por la edición de Dover citada en la n. 26. Estos pasajes son
los siguientes:

De las ediciones comentadas de nuestro diálogo, además de la de Dover y
Bury citadas en las nn. 26 y 53, respectivamente, nos ha sido de mucha
utilidad la de U. Galli, Platone. Il simposio, Turín, 1935.

De las traducciones españolas del Banquete, la mejor con mucha
diferencia es la de L. Gil, Platón. El Banquete. Fedón. Fedro,
Guadarrama, Madrid, 1969, reimpresa ahora en Platón. El Banquete. Fedón,
Planeta, Barcelona, 1982, con una nueva y excelente introducción. Otras
versiones españolas dignas de mención son las de J. D. García Bacca,
Obras completas de Platón. Banquete. Ión, U.N.A.M., México, 1944, y la
de M. Sacristán, Platón. El Banquete, Barcelona, 1982. De las
traducciones a otros idiomas hemos manejado las alemanas de
Fr. Schleiermacher, Platon. Sämtliche Werke, vol. 2, Rowohlt, Hamburgo,
1957, y la de O. Apelt-A. Capelle citada en la n. 41; las francesas de
L. Robin, Platon. Le Banquet, Les Belles Lettres, París, 19762, y la de
F. Chambry, Platon. Le Banquet, Phédre, Garnier-Flammarion, París, 1964;
y la inglesa de W. Hamilton, Plato. The Symposium, Penguin Books,
Londres, 1951, reimpr. 1976.

BIBLIOGRAFÍA

Los trabajos más importantes en relación con el Banquete los citamos en
nuestras notas a pie de página. Para el resto de la bibliografía puede
acudirse a la obra de W. K. C. Guthrie citada en la n. 15, págs.
562-581, así como a la recopilación de L. Brisson, «Platon 1958-1975»,
en la revista Lustrum 20 (1977), 5-304, y al libro de R. D. Mckirahan,
Plato and Socrates. A Comprehensive Bibliography, N. York-Londres, 1978.

M. MARTÍNEZ HERNÁNDEZ

1 Decimos «banquete», pero en realidad los acontecimientos que relata
este diálogo tienen lugar después de la comida, en el momento justo de
la bebida o «simposio» propiamente dicho. Sympósion es el título griego
que figura para este diálogo y que adoptan también algunos traductores
modernos, especialmente anglosajones, que nosotros hemos preferido
evitar por sus connotaciones actuales. Por los demás, el propio Platón
habla de synousía «reunión», deîpnon «comida», sýndeipnon «convite»,
pero nunca de sympósion.

2 Cf. D. BABUT, «Peinture et dépassement de la réalité dans le Banquet
de Platon», REA 82 (1980), 5-29, esp. pág. 29.

3 Cf. A. E. TAYLOR, Plato. The Man and his Work, Londres, 1926 (reimp.,
1960), pág. 209.

4 Cf. J. N. FINDLAY, Plato. The Written and Unwritten Doctrines,
Londres, 1974. Véase también J. LABORDERIE, Le dialogue platonicien de
la maturité, París, 1978.

5 Cf. E. C. TSIRPANLIS, «The inmortality of the soul in Phaedo and
Symposium», Platon 17 (1965), 224-234.

6 Cf. V. BROCHARD, «Sobre el Banquete de Platón», en su libro Estudios
sobre Sócrates y Platón, B. Aires, 1940 (19452), págs. 42-81, esp. págs.
50-51.

7 Cf. P. VICAIRE, Platon, critique littéraire, París, 1960, pág. 354.

8 Cf. J. MARTIN, Symposion. Die Geschichte einer literarischen Form,
Paderborn, 1931 (reimp., Meisenheim, 1968). Véase, también, M. D.
GALLARDO, «Estado actual de los estudios sobre los Simposios de Platón,
Jenofonte y Plutarco», CFC 3 (1972), 127-191, y 4 (1972), 239-296.

9 Cf. J. FROLEYKS, Der Agṑn Lógon in der antiken Literatur, tesis doct.,
Bonn, 1973.

10 Cf. F. LASSERRE, «Erōtikoì lógoi, MH 1 (1944), 169-78.

11 Ésta es la explicación que da L. ROSSETTI, «Spuren einiger Erōtikoì
lógoi aus der Zeit Platons», Eranos 72 (1974), 185-92.

12 Cf. H. THESLEFF, Studies in the Styles of Plato, Helsinki, 1967,
esp. págs. 33 y sigs.

13 Cf. R. HORNSBY, «Significant Action in the Symposium», CJ 52
(1956-7), 37-40, esp. pág. 40.

14 Es la opinión de TAYLOR, Plato..., pág. 210, y la que menos adeptos
ha encontrado.

15 Es lo que cree, entre otros, W. K. C. GUTHRIE, A History of Greek
Philosophy, vol. IV, Cambridge, 1975, pág. 366.

16 Para ésta y otras interpretaciones, cf. H. REYNEN, «Der vermittelte
Bericht im platonischen Symposion», Gymnasium 74 (1967), 405-22.

17 Cf. E. SCHMALZRIEDT, «Symposion», en Hauptwerke der antiken
Literaturen, Munich, 1976, págs. 169-172.

18 Cf. K. KOLLER, Die Komposition des platonischen Symposions, tesis
doct., Zurich, 1948, pág. 6.

19 Nuestra síntesis de la teoría del amor en estos diálogos platónicos
procede, fundamentalmente, de L. ROBIN, La théorie platonicienne de
l'amour, París, 1933 (reimp., 1964), esp. págs. 39-43. Para otros
aspectos sobre el tema, véanse, además, TH. GOULD, Platonic Love, N.
York, 1963; E. RIVERA DE VENTOSA, «El amor personal en la metafísica de
Platón», Helmántica 26 (1975), 495-521; R. MORTLEY, «Love in Plato and
Plotinus», Antichthon 24 (1980), 45-52; F. PÉREZ RUIZ, «El amor en los
escritos de Platón», Pensamiento 37 (1981), 25-50.

20 Sobre este aspecto, cf. R. A. MARKUS, «The Dialectic of Eros in
Plato's Symposium», en G. VLASTOS (ed.), Plato. A Collection of Critical
Essays, vol. 11, N. York, 1971, págs. 132-143.

21 Cf. D. BABUT, «Peinture...», pág. 25.

22 Sobre esta cuestión y sobre la idea de que amor, en Platón, no es
«amor platónico», es importante el trabajo de P. W. CUMMINGS, «Eros as
Procreation in Beauty», Apeiron X, 2 (1976), 23-28.

23 Cf. L. C. H. CHEN, «Knowledge of Beauty in Plato's Symposium», CQ 33
(1983), 66-74.

24 Sobre esta importantísima cuestión en nuestro diálogo, además del
trabajo de TSIRPANLIS citado en la n. 5, pueden consultarse el de R.
HACKFORTH, «Immortality in Plato's Symposium», CR 64 (1950), 43-5, y la
réplica de J. V. LUCE, «Immortality in Plato's Symposium: A Reply»,
ibid., págs. 137-41.

25 Las relaciones entre Banquete y Fedro han sido muy bien estudiadas
por P. SHOREY, «Plato's Ethics», en VLASTOS (ed.), Plato..., II, páginas
7-34, y sobre todo por J. D. MOORE, «The Relation between Plato's
Symposium and Phaedrus», en J. M. E. MORAVCSIK (ed.), Patterns in
Plato's Thought, Dordrecht, 1973, págs, 52-71.

26 Cf. K. J. DOVER, Plato. Symposium, Cambridge, 1980, págs. 3 y sigs.
Para los aspectos innovadores de la cultura griega en el terreno sexual,
es interesante el trabajo de G. DEVEREUX, «Greek Pseudohomosexuality and
the 'Greek Miracle'», SO 42 (1967), 69-92.

27 Cf. J. S. LASSO DE LA VEGA, «El amor dorio», en el libro El
descubrimiento del amor en Grecia, Madrid, 1959, págs. 55-99, esp. pág.
66, y «El eros pedagógico de Platón», ibid., págs. 101-148. Sobre la
idea de Eros en Platón como educación hacia el mundo real, el mundo de
la belleza, de la verdad y del bien, cf. R. R. WELLMAN, «Eros and
Education in Plato's Symposium», Paedagogica Historica 9 (1969),
129-158.

28 Cf. K. J. DOVER, Greek Homosexuality, Cambridge, 1978, pág. 63.

29 Para la cuestión del fracaso de estas relaciones, véase el artículo
de J. PENWILL, «Men in Love. Aspects of Plato's Symposium», Ramus 7
(1978), 43-75, y el de M. GAGARIN, «Socrates's hýbris and Alcibiades'
failure», Phoenix 31 (1977), 22-37.

30 Cf. W. JAEGER, Paideia: los ideales de la cultura griega, México,
19622, pág. 573.

31 Cf. G. D. DE VRIES, «Apollodore dans le Banquet de Platon», REG 48
(1935), 65-69.

32 Para las razones por las que no pronuncia un discurso en el banquete
de Agatón, cf. F. MARTÍN FERRERO, «El puesto de Aristodemo entre los
comensales y su desaparición de la serie de oradores en el Banquete de
Platón», CFC 5 (1973), 193-206.

33 Cf. H. NEWMANN, «On the sophistry of Plato's Pausanias», TAPhA 95
(1964), 261-267.

34 Cf. L. EDELSTEIN, «The Rôle of Eryximachus in Plato's Symposium»,
TAPhA 76 (1945), 85-103.

35 Cf. G. L. KOUTROUMBOUSSIS, «Interpretation der Aristophanesrede im
Symposium Platons», Platon 20 (1968), 194-211.

36 Para los pormenores de su biografía, cf. P. LÉVÈQUE, Agathon, París,
1945.

37 Cf. W. KRANZ, «Diotima von Mantineia», Hermes 61 (1926), 437-447, y
«Diotima», Die Antike 2 (1926), 313-327.

38 Cf. H. FUHRMANN, «Gespräche über Liebe und Ehe auf Bildern des
Altertums», Mitteilungen des deutschen Archeologischen Instituts 55
(1940), 78-91, esp. págs. 78-86.

39 S. LEVIN, «Diotima's visit and service to Athens», GRBS 3 (1975)
págs. 223 y sigs., tiene razón cuando afirma que es más útil examinar la
verosimilitud de lo que Diotima sostiene en 201d ss., que tratar de
indagar sobre su personalidad real o ficticia, lo que a todas luces
parece indemostrable.

40 Cf., especialmente, R. J. LITTMAN, «The Loves of Alcibiades», TAPhA
101 (1970), 263-276, y S. L. SCHEIN, «Alcibiades and the Politics of
misguided Love in Plato's Symposium», Theta-Pi 1-3 (1972-74), 158-167.
Para otros detalles sobre su vida, cf. J. HATZFELD, Alcibiade, París,
1940, y O. AURENCHE, Les groupes d'Alcibiade, de Léogoras et de Teucros,
remarques sur la vie politique athénienne en 415 avant J. C., París,
1974.

41 La estructuración la hemos realizado sobre la edición comentada de
este diálogo de DOVER, citada en la n. 26, y la traducción alemana de O.
APELT-A. CARPELLE, Platon. Das Gastmahl, Hamburgo, 1960.

42 Cf. H. P. HOUGHTON, «On the Speech of Phaedrus in the Symposium of
Plato», TAPhA 73 (1942), XXIX.

43 Cf. D. K. GALLAGHER, «In praise of Pausanias: Dialectic in the second
Speech of Plato's Symposium», Kínesis 6 (1974), 40-55.

44 Cf. TAYLOR, Plato..., pág. 218; GUTHRIE, A History..., vol. IV,
página 383; W. KRANZ, «Platonica», Philologus 102 (1958), 74-83,
esp. páginas 74-75.

45 Cf. el trabajo de KOUTROUMBOUSSIS citado en la n. 35, así como el
artículo de K. J. DOVER, «Aristophanes' Speech in Plato's Symposium»,
JHS 86 (1966), 41-50, el de F. NEUMANN, «On the Comedy of Plato's
Aristophanes», AJPh 87 (1966), 420-426, y el de R. EISNER, «A case of
poetic justice. Aristophanes' speech in the Symposium», CW 72 (1979),
417-8.

46 Para las razones de esta ignorancia, véase el artículo de MARTÍN
FERRERO citado en la n. 32.

47 Cf. G. M. A. GRUBE, El pensamiento de Platón, Madrid, 1973, página
160.

48 Cf. M. F. SCIACCA, «El discurso de Sócrates en el Banquete
platónico», en su libro Platón, B. Aires, 1959, págs. 209-220; J.
WIPPERN, «Eros und Unsterblichkeit in der Diotimarede des Symposions»,
en Synusia. Festgabe für W. Schadewaldt, Neske, 1965, págs. 123-129, y
«Zur unterrichtlichen Lektüre der Diotima-Rede in Platons Symposion», AU
IX (1966), 55-59; E. HAAG, «Die Diotimarede in Platons Symposion», AU V
(1962), 72-79; H. NEWMANN, «Diotima's concept of Love», AJPh 86 (1965),
33-59.

49 Cf. LABORDERIE, Le dialogue..., pág. 242. Véase, también, A. C.
ROSSI, «Beatitud, ironía y lenguaje. El discurso de Alcibiades en el
Banquete de Platón», CA I (1977-78), 18-33.

50 Además del estudio de KOLLER citado en la n. 18, pueden consultarse
los siguientes trabajos: K. NAWRATIL, «Zur Komposition des platonischen
Symposions», Anzeiger für die Altertumswissenschaft VII (1954), 61-62;
K. VRETSKA, «Zu Form und Aufbau von Platons Symposion», Serta
Philologica Aenipontana 7-8 (1962), 143-56; G. GIERSE, «Zur Komposition
des platonischen Symposion», Gymnasium 77 (1970), 518-520.

51 Cf. R. G. HOERBER, «More on 'Action' in Plato's Symposium». CJ 52
(1956-57), 220-221.

52 Cf. G. DIEZ, «Platons Symposion. Symbolbezüge und Symbolverständnis»,
Symbolon IV (1979), 49-76, esp. págs. 68 y sigs.

53 Para esta fecha y la anterior, cf. R. G. BURY, The Symposium of
Plato, Cambridge, 1932, pág. LXVI.

54 Ésta es la opinión y el razonamiento de K. J. DOVER, «The Date of
Plato's Symposium», Phronesis 10 (1965), 2-20. Una fecha en torno al 385
a. C. la defiende H. B. MATTINGLY, «The Date of Plato's Symposium»,
ibid. 3 (1958) 31-39.

55 Ésta es la opinión, entre otros, de BABUT, «Peinture...».

56 Cf. H. THESLEFF, «The Interrelation and Date of the Symposia of Plato
and Xenophon», BICS 25 (1978), 157-170.

BANQUETE

APOLODORO, AMIGO

APOLODORO. --- Me parece que sobre lo que preguntáis \[172a\] estoy
preparado. Pues precisamente anteayer subía a la ciudad desde mi casa de
Falero1 cuando uno de mis conocidos, divisándome por detrás, me llamó
desde lejos y, bromeando2 a la vez que me llamaba, dijo:

---¡Eh!, tú, falerense, Apolodoro, espérame.

Yo me detuve y le esperé. Entonces él me dijo:

---Apolodoro, justamente hace poco te andaba buscando, porque quiero
informarme con detalle de la reunión mantenida por Agatón, Sócrates,
Alcibiades y los otros que entonces estuvieron presentes en el banquete,
y oír cuáles \[b\] fueron sus discursos sobre el amor. De hecho, otro
que los había oído de Fénix3, el hijo de Filipo, me los contó y afirmó
que también tú los conocías, pero, en realidad, no supo decirme nada con
claridad. Así, pues, cuéntamelos tú, ya que eres el más idóneo para
informar de los discursos de tu amigo. Pero ---continuó--- antes dime,
¿estuviste tú mismo en esa reunión o no?

Y yo le respondí:

---Evidentemente parece que tu informador no te ha contado nada con
claridad, si piensas que esa reunión por \[c\] la que preguntas ha
tenido lugar tan recientemente como para que también yo haya podido
estar presente.

---Así, en efecto, lo pensé yo ---dijo.

---¿Pero cómo ---le dije--- pudiste pensar eso, Glaucón4? ¿No sabes que,
desde hace muchos años, Agatón no ha estado aquí5, en la ciudad, y que
aún no han transcurrido tres años desde que estoy con Sócrates y me
propongo cada día saber lo que dice o hace? Antes daba vueltas de un
\[173a\] sitio a otro al azar y, pese a creer que hacía algo importante,
era más desgraciado que cualquier otro, no menos que tú ahora, que
piensas que es necesario hacer todo menos filosofar.

---No te burles ---dijo--- y dime cuándo tuvo lugar la reunión ésa.

---Cuando éramos todavía niños ---le dije yo--- y Agatón triunfó con su
primera tragedia, al día siguiente de cuando él y los coreutas
celebraron el sacrificio por su victoria.

---Entonces ---dijo---, hace mucho tiempo, según parece. Pero, ¿quién te
la contó? ¿Acaso, Sócrates en persona? \[b\]

---No, ¡por Zeus! ---dije yo---, sino el mismo que se la contó a Fénix.
Fue un tal Aristodemo, natural de Cidateneon6, un hombre bajito, siempre
descalzo, que estuvo presente en la reunión y era uno de los mayores
admiradores de Sócrates de aquella época, según me parece. Sin embargo,
después he preguntado también a Sócrates algunas de las cosas que le oí
a Aristodemo y estaba de acuerdo conmigo en que fueron tal como éste me
las contó.

---¿Por qué, entonces ---dijo Glaucón--- no me las cuentas tú? Además,
el camino que conduce a la ciudad es muy apropiado para hablar y
escuchar mientras andamos.

Así, mientras íbamos caminando hablábamos sobre ello, de suerte que,
como dije al principio, no me encuentro sin preparación. Si es menester,
pues, que os lo cuente \[c\] también a vosotros, tendré que hacerlo. Por
lo demás, cuando hago yo mismo discursos filosóficos o cuando se los
oigo a otros, aparte de creer que saco provecho, también yo disfruto
enormemente. Pero cuando oigo otros, especialmente los vuestros, los de
los ricos y hombres de negocios, personalmente me aburro y siento
compasión por vosotros, mis amigos, porque creéis hacer algo importante
cuando en realidad no estáis haciendo nada. Posiblemente \[d\] vosotros,
por el contrario, pensáis que soy un desgraciado, y creo que tenéis
razón; pero yo no es que lo crea de vosotros, sino que sé muy bien que
lo sois.

AMIGO. --- Siempre eres el mismo, Apolodoro, pues siempre hablas mal de
ti y de los demás, y me parece que, excepto a Sócrates, consideras unos
desgraciados absolutamente a todos, empezando por ti mismo. De dónde
recibiste el sobrenombre de «blando»7, yo no lo sé, pues en tus palabras
siempre eres así y te irritas contigo mismo y con los demás, salvo con
Sócrates.

\[e\] APOL. --- Queridísimo amigo, realmente está claro que, al pensar
así sobre mí mismo y sobre vosotros, resulto un loco y deliro.

AM. --- No vale la pena, Apolodoro, discutir ahora sobre esto. Pero lo
que te hemos pedido, no lo hagas de otra manera y cuéntanos cuáles
fueron los discursos.

APOL. --- Pues bien, fueron más o menos los siguientes... Pero, mejor,
intentaré contároslos desde el principio, \[174a\] como Aristodemo los
contó.

Me dijo, en efecto, Aristodemo que se había tropezado con Sócrates,
lavado y con las sandalias puestas, lo cual éste hacía pocas veces, y
que al preguntarle adónde iba tan elegante le respondió:

---A la comida en casa de Agatón. Pues ayer logré esquivarlo en la
celebración de su victoria, horrorizado por la aglomeración. Pero
convine en que hoy haría acto de presencia y ésa es la razón por la que
me he arreglado así, para ir elegante junto a un hombre elegante. Pero
tú, dijo, ¿querrías ir al banquete sin ser invitado? \[b\]

Y yo, dijo Aristodemo, le contesté:

---Como tú ordenes.

---Entonces sígueme, dijo Sócrates, para aniquilar el proverbio
cambiándolo en el sentido de que, después de todo, también «los buenos
van espontáneamente a las comidas de los buenos»8. Homero, ciertamente,
parece no sólo haber aniquilado este proverbio, sino también haberse
burlado de él, ya que al hacer a Agamenón un hombre extraordinariamente
valiente en los asuntos de la guerra y a Menelao un «blando guerrero»9,
cuando Agamenón estaba \[c\] celebrando un sacrificio y ofreciendo un
banquete, hizo venir a Menelao al festín sin ser invitado, él que era
peor, al banquete del mejor.

Al oír esto, me dijo Aristodemo que respondió:

---Pues tal vez yo, que soy un mediocre, correré el riesgo también, no
como tú dices, Sócrates, sino como dice Homero, de ir sin ser invitado a
la comida de un hombre sabio. Mira, pues, si me llevas, qué vas a decir
en tu defensa, puesto que yo, ten por cierto, no voy a reconocer \[d\]
haber ido sin invitación, sino invitado por ti.

---«Juntos los dos ---dijo--- marchando por el camino»10 deliberaremos
lo que vamos a decir. Vayamos, pues.

Tal fue, más o menos ---contó Aristodemo---, el diálogo que sostuvieron
cuando se pusieron en marcha. Entonces Sócrates, concentrando de alguna
manera el pensamiento en sí mismo11, se quedó rezagado durante el camino
y como aquél le esperara, le mandó seguir adelante. Cuando estuvo en la
casa de Agatón, se encontró la puerta abierta \[e\] y dijo que allí le
sucedió algo gracioso12. Del interior de la casa salió a su encuentro de
inmediato uno de los esclavos que lo llevó a donde estaban reclinados
los demás, sorprendiéndoles cuando estaban ya a punto de comer. Y apenas
lo vio Agatón, le dijo:

---Aristodemo, llegas a tiempo para comer con nosotros. Pero si has
venido por alguna otra razón, déjalo para otro momento, pues también
ayer te anduve buscando para invitarte y no me fue posible verte. Pero,
¿cómo no nos traes a Sócrates?

Y yo ---dijo Aristodemo--- me vuelvo y veo que Sócrates no me sigue por
ninguna parte. Entonces le dije que yo realmente había venido con
Sócrates, invitado por él a comer allí.

---Pues haces bien, dijo Agatón. Pero, ¿dónde está Sócrates?

---Hasta hace un momento venía detrás de mí y también yo me pregunto
dónde puede estar. \[175a\]

---Esclavo, ordenó Agatón, busca y trae aquí a Sócrates. Y tú,
Aristodemo, dijo, reclínate junto a Erixímaco13.

Y cuando el esclavo le estaba lavando ---continuó Aristodemo--- para que
se acomodara, llegó otro esclavo anunciando:

---El Sócrates que decís se ha alejado y se ha quedado plantado en el
portal de los vecinos. Aunque le estoy llamando, no quiere entrar.

---Es un poco extraño lo que dices, dijo Agatón. Llámalo y no lo dejes
escapar.

\[b\] Entonces intervino Aristodemo ---según contó---, diciendo:

---De ninguna manera. Dejadle quieto, pues esto es una de sus
costumbres. A veces se aparta y se queda plantado dondequiera que se
encuentre. Vendrá enseguida, supongo. No le molestéis y dejadle
tranquilo.

---Pues así debe hacerse, si te parece ---me dijo Aristodemo que
respondió Agatón---. Pero a nosotros, a los demás, servidnos la comida,
esclavos. Poned libremente sobre la mesa lo que queráis, puesto que
nadie os estará vigilando, lo cual jamás hasta hoy he hecho. Así, pues,
imaginad ahora que yo y los demás, aquí presentes, hemos sido invitados
a comer por vosotros y tratadnos con cuidado \[c\] a fin de que podamos
elogiaros14.

Después de esto ---dijo Aristodemo---, se pusieron a comer, pero
Sócrates no entraba. Agatón ordenó en repetidas ocasiones ir a buscarlo,
pero Aristodemo no lo consentía. Finalmente, llegó Sócrates sin que, en
contra de su costumbre, hubiera transcurrido mucho tiempo, sino, más o
menos, cuando estaban en mitad de la comida. Entonces Agatón, que estaba
reclinado solo en el último extremo, según me contó Aristodemo, dijo:

---Aquí, Sócrates, échate junto a mí, para que también yo en contacto
contigo goce de esa sabia idea que se te \[d\] presentó en el portal.
Pues es evidente que la encontraste y la tienes, ya que, de otro modo,
no te hubieras retirado antes.

Sócrates se sentó y dijo:

---Estaría bien, Agatón, que la sabiduría fuera una cosa de tal
naturaleza que, al ponernos en contacto unos con otros, fluyera de lo
más lleno a lo más vacío de nosotros, como fluye el agua en las copas, a
través de un hilo de lana, de la más llena a la más vacía15. Pues si la
sabiduría se comporta también así, valoro muy alto el estar reclinado
junto a ti, porque pienso que me llenaría de tu mucha y hermosa
sabiduría. La mía, seguramente, es mediocre, \[e\] o incluso ilusoria
como un sueño, mientras que la tuya es brillante y capaz de mucho
crecimiento, dado que desde tu juventud ha resplandecido con tanto
fulgor y se ha puesto de manifiesto anteayer en presencia de más de
treinta mil griegos como testigos16.

---Eres un exagerado, Sócrates, contestó Agatón. Mas este litigio sobre
la sabiduría lo resolveremos tú y yo un poco más tarde, y Dioniso17 será
nuestro juez. Ahora, en cambio, presta atención primero a la comida.

\[176a\] A continuación ---siguió contándome Aristodemo---, después que
Sócrates se hubo reclinado y comieron él y los demás, hicieron
libaciones y, tras haber cantado a la divinidad y haber hecho las otras
cosas de costumbre, se dedicaron a la bebida18. Entonces, Pausanias
---dijo Aristodemo--- empezó a hablar en los siguientes términos:

---Bien, señores, ¿de qué manera beberemos con mayor comodidad?19. En lo
que a mí se refiere, os puedo decir que me encuentro francamente muy mal
por la bebida de ayer y necesito un respiro. Y pienso que del mismo modo
la mayoría de vosotros, ya que ayer estuvisteis también presentes.
Mirad, pues, de qué manera podríamos beber lo más cómodo posible.

\[b\] ---Ésa es ---dijo entonces Aristófanes--- una buena idea,
Pausanias, la de asegurarnos por todos los medios un cierto placer para
nuestra bebida, ya que también yo soy de los que ayer estuvieron hecho
una sopa.

Al oírles ---me dijo Aristodemo---, Erixímaco, el hijo de Acúmeno,
intervino diciendo:

---En verdad, decís bien, pero todavía necesito oír de uno de vosotros
en qué grado de fortaleza se encuentra Agatón para beber.

---En ninguno ---respondió éste---; tampoco yo me siento fuerte.

---Sería un regalo de Hermes20, según parece, para nosotros ---continuó
Erixímaco---, no sólo para mí y para \[c\] Aristodemo, sino también para
Fedro y para éstos, el que vosotros, los más fuertes en beber,
renunciéis ahora, pues, en verdad, nosotros siempre somos flojos. Hago,
en cambio, una excepción de Sócrates, ya que es capaz de ambas cosas21,
de modo que le dará lo mismo cualquiera de las dos que hagamos. En
consecuencia, dado que me parece que ninguno de los presentes está
resuelto a beber mucho vino, tal vez yo resultara menos desagradable si
os dijera la verdad sobre qué cosa es el embriagarse. En mi opinión,
creo, en efecto, que está perfectamente comprobado por la medicina que
la embriaguez es una cosa nociva para \[d\] los hombres. Así que, ni yo
mismo quisiera de buen grado beber demasiado, ni se lo aconsejaría a
otro, sobre todo cuando uno tiene todavía resaca del día anterior.

---En realidad ---me contó Aristodemo que dijo interrumpiéndole Fedro,
natural de Mirrinunte---, yo, por mi parte, te suelo obedecer,
especialmente en las cosas que dices sobre medicina; pero ahora, si
deliberan bien, te obedecerán también los demás.

\[e\] Al oír esto, todos estuvieron de acuerdo en celebrar la reunión
presente, no para embriagarse, sino simplemente bebiendo al gusto de
cada uno.

---Pues bien ---dijo Erixímaco---, ya que se ha decidido beber la
cantidad que cada uno quiera y que nada sea forzoso, la siguiente cosa
que propongo es dejar marchar a la flautista22 que acaba de entrar, que
toque la flauta para sí misma o, si quiere, para las mujeres de ahí
dentro, y que nosotros pasemos el tiempo de hoy en mutuos discursos. Y
con qué clase de discursos, es lo que deseo exponeros, si queréis.

\[177a\] Todos afirmaron que querían y le exhortaron a que hiciera su
propuesta. Entonces Erixímaco dijo:

---El principio de mi discurso es como la Melanipa de Eurípides, pues
«no es mío el relato»23 que voy a decir, sino de Fedro, aquí presente.
Fedro, efectivamente, me está diciendo una y otra vez con indignación:
«¿No es extraño, Erixímaco, que, mientras algunos otros dioses tienen
himnos y peanes compuestos por los poetas, a Eros, en cambio, que es un
dios tan antiguo y tan importante, ni siquiera uno solo de tantos poetas
que han existido le haya \[b\] compuesto jamás encomio alguno?24. Y si
quieres, por otro lado, reparar en los buenos sofistas, escriben en
prosa elogios de Heracles y de otros, como hace el magnífico Pródico25.
Pero esto, en realidad, no es tan sorprendente, pues yo mismo me he
encontrado ya con cierto libro de un sabio en el que aparecía la sal con
un admirable elogio por su utilidad26. Y otras cosas parecidas las
puedes ver elogiadas en abundancia. ¡Que se haya puesto tanto afán en
\[c\] semejantes cosas y que ningún hombre se haya atrevido hasta el día
de hoy a celebrar dignamente a Eros! ¡Tan descuidado ha estado tan
importante dios!» En esto me parece que Fedro tiene realmente razón. En
consecuencia, deseo, por un lado, ofrecerle mi contribución y hacerle un
favor, y, por otro, creo que es oportuno en esta ocasión que nosotros,
los presentes, honremos a este dios. Así, pues, si os parece bien
también a vosotros, tendríamos en los discursos suficiente materia de
ocupación. Pienso, por \[d\] tanto, que cada uno de nosotros debe decir
un discurso, de izquierda a derecha, lo más hermoso que pueda como
elogio de Eros y que empiece primero Fedro, ya que también está situado
el primero y es, a la vez, el padre de la idea27.

---Nadie, Erixímaco ---dijo Sócrates--- te votará lo contrario. Pues ni
yo, que afirmo no saber ninguna otra cosa que los asuntos del amor,
sabría negarme, ni tampoco Agatón, ni Pausanias, ni, por supuesto,
Aristófanes, cuya entera ocupación gira en torno a Dioniso y Afrodita28,
\[e\] ni ningún otro de los que veo aquí presentes. Sin embargo, ello no
resulta en igualdad de condiciones para nosotros, que estamos situados
los últimos. De todas maneras, si los anteriores hablan lo suficiente y
bien, nos daremos por satisfechos. Comience, pues, Fedro con buena
fortuna y haga su encomio de Eros.

En esto estuvieron de acuerdo también todos los demás y pedían lo mismo
que Sócrates. A decir verdad, de todo \[178a\] lo que cada uno dijo, ni
Aristodemo se acordaba muy bien, ni, por mi parte, tampoco yo recuerdo
todo lo que éste me refirió. No obstante, os diré las cosas más
importantes y el discurso de cada uno de los que me pareció digno de
mención.

En primer lugar, pues, como digo ---me contó Aristodemo---, comenzó a
hablar Fedro, haciendo ver, más o menos, que Eros era un gran dios y
admirable entre los hombres y los dioses por muchas otras razones, pero
fundamentalmente por su nacimiento.

---Pues ser con mucho el dios más antiguo, dijo, es digno de honra y he
aquí la prueba de esto: padres de Eros, \[b\] en efecto, ni existen ni
son mencionados por nadie, profano o poeta29. Así, Hesíodo afirma que en
primer lugar existió el Caos

y luego

la Tierra de amplio seno, sede siempre segura de todos, y Eros30.

Y con Hesíodo está de acuerdo también Acusilao31 en que, después del
Caos, nacieron estos dos, Tierra y Eros. Y Parménides, a propósito de su
nacimiento, dice:

De todo los dioses concibió primero a Eros32.

\[c\] Así, pues, por muchas fuentes se reconoce que Eros es con mucho el
más antiguo. Y de la misma manera que es el más antiguo es causa para
nosotros de los mayores bienes. Pues yo, al menos, no sabría decir qué
bien para uno recién llegado a la juventud hay mayor que un buen amante
y para un amante que un buen amado. Lo que, en efecto, debe guiar
durante toda su vida a los hombres que tengan la intención de vivir
noblemente, esto, ni el parentesco, ni los honores, ni la riqueza, ni
ninguna otra cosa son capaces de infundirlo tan bien como el amor. ¿Y
qué es \[d\] esto que digo? La vergüenza ante las feas acciones y el
deseo de honor por lo que es noble, pues sin estas cualidades ni una
ciudad ni una persona particular pueden llevar a cabo grandes y hermosas
realizaciones. Es más, afirmo que un hombre que está enamorado, si fuera
descubierto haciendo algo feo o soportándolo de otro sin defenderse por
cobardía, visto por su padre, por sus compañeros o por cualquier otro,
no se dolería tanto como si fuera visto \[e\] por su amado. Y esto mismo
observamos también en el amado, a saber, que siente extraordinaria
vergüenza ante sus amantes cuando se le ve en una acción fea. Así, pues,
si hubiera alguna posibilidad de que exista una ciudad o un ejército de
amantes y amados33, no hay mejor modo de que administren su propia
patria que absteniéndose de todo lo feo y emulándose unos a otros. Y si
hombres como ésos combatieran uno al lado del otro, vencerían, aun
siendo pocos, por así decirlo, a todo el mundo. Un \[179a\] hombre
enamorado, en efecto, soportaría sin duda menos ser visto por su amado
abandonando la formación o arrojando lejos las armas, que si lo fuera
por todos los demás, y antes de eso preferiría mil veces morir. Y dejar
atrás al amado o no ayudarle cuando esté en peligro... ninguno hay tan
cobarde a quien el propio Eros no le inspire para el valor, de modo que
sea igual al más valiente por naturaleza. Y es absolutamente cierto que
lo que Homero dijo, que un dios «inspira valor»34 en algunos héroes, lo
proporciona \[b\] Eros a los enamorados como algo nacido de sí mismo.

Por otra parte, a morir por otro están decididos únicamente los amantes,
no sólo los hombres, sino también las mujeres. Y de esto también la hija
de Pelias, Alcestis35, ofrece suficiente testimonio ante los griegos en
favor de mi argumento, ya que fue la única que estuvo decidida a morir
por su marido, a pesar de que éste tenía padre y madre, a los que
aquélla superó tanto en afecto por amor, que les hizo aparecer como
meros extraños para su hijo \[c\] y parientes sólo de nombre. Al obrar
así, les pareció, no sólo a los hombres, sino también a los dioses, que
había realizado una acción tan hermosa, que, a pesar de que muchos han
llevado a cabo muchas y hermosas acciones y el número de aquellos a
quienes los dioses han concedido el privilegio de que su alma suba del
Hades es realmente muy pequeño, sin embargo, hicieron subir la de
aquélla admirados por su acción. ¡Así también los dioses honran por
encima de todo el esfuerzo y el valor en el amor! \[d\] En cambio, a
Orfeo, el hijo de Eagro, lo despidieron del Hades sin lograr nada, tras
haberle mostrado un fantasma de su mujer, en cuya búsqueda había
llegado, pero sin entregársela, ya que lo consideraban un pusilánime,
como citaredo que era36, y no se atrevió a morir por amor como Alcestis,
sino que se las arregló para entrar vivo en el Hades. Ésta es, pues, la
razón por la que le impusieron un castigo e hicieron que su muerte fuera
a manos de mujeres37. No así, por el contrario, fue lo que sucedió con
Aquiles, el hijo de Tetis, a quien honraron y lo enviaron a las Islas de
los Bienaventurados38, porque, a pesar de \[e\] saber39 por su madre que
moriría si mataba a Héctor y que, si no lo hacía, volvería a su casa y
moriría viejo, tuvo la osadia de preferir, al socorrer y vengar a su
amante Patroclo40, no sólo morir por su causa, sino también morir una
vez muerto ya éste. De aquí que también los dioses, profundamente
admirados, le honraran sobremanera, porque \[180a\] en tanta estima tuvo
a su amante. Y Esquilo41 desbarra cuando afirma que Aquiles estaba
enamorado de Patroció, ya que Aquiles era más hermoso, no sólo que
Patroclo, sino también que todos los héroes juntos42, siendo todavía
imberbe y, por consiguiente, mucho más joven, como dice Homero43. De
todos modos, si bien, en realidad, los dioses valoran muchísimo esta
virtud en el amor, sin embargo, la admiran, elogian y recompensan más
cuando el amado ama al amante, que cuando el amante al amado, \[b\] pues
un amante es cosa más divina que un amado, ya que está poseído por un
dios44. Por esto también honraron más a Aquiles que a Alcestis y lo
enviaron a las Islas de los Bienaventurados.

En resumen, pues, yo, por mi parte, afirmo que Eros es, de entre los
dioses, el más antiguo, el más venerable y el más eficaz para asistir a
los hombres, vivos y muertos, en la adquisición de virtud y felicidad.

\[c\] Tal fue, aproximadamente, el discurso que pronunció Fedro, según
me dijo Aristodemo. Y después de Fedro hubo algunos otros de los que
Aristodemo no se acordaba muy bien, por lo que, pasándolos por alto, me
contó el discurso de Pausanias, quien dijo lo siguiente:

---No me parece, Fedro, que se nos haya planteado bien la cuestión, a
saber, que se haya hecho de forma tan simple la invitación a encomiar a
Eros. Porque, efectivamente, si Eros fuera uno, estaría bien; pero, en
realidad, no está bien, pues no es uno. Y al no ser uno es más correcto
declarar de antemano a cuál se debe elogiar. Así, pues, intentaré
rectificar esto, señalando, en primer lugar, qué \[d\] Eros hay que
elogiar, para luego elogiarlo de una forma digna del dios. Todos
sabemos, en efecto, que no hay Afrodita sin Eros. Por consiguiente, si
Afrodita fuera una, uno sería también Eros. Mas como existen dos,
existen también necesariamente dos Eros. ¿Y cómo negar que son dos las
diosas? Una, sin duda más antigua y sin madre, es hija de Urano, a la
que por esto llamamos también Urania; la otra, más joven, es hija de
Zeus y Dione y la llamamos Pandemo45. En consecuencia, es necesario
también que el Eros que colabora con la segunda se llame, con razón,
Pandemo y el otro Uranio46. Bien es cierto que se debe \[e\] elogiar a
todos los dioses, pero hay que intentar decir, naturalmente, lo que a
cada uno le ha correspondido en suerte. Toda acción se comporta así:
realizada por sí misma no es de suyo ni hermosa ni fea, como, por
ejemplo, lo que hacemos nosotros ahora, beber, cantar, dialogar. Ninguna
de estas cosas en sí misma es hermosa, sino que \[181a\] únicamente en
la acción, según como se haga, resulta una cosa u otra: si se hace bien
y rectamente resulta hermosa, pero si no se hace rectamente, fea47. Del
mismo modo, pues, no todo amor ni todo Eros es hermoso ni digno de ser
alabado, sino el que nos induce a amar bellamente.

Por tanto, el Eros de Afrodita Pandemo es, en verdad, \[b\] vulgar y
lleva a cabo lo que se presente. Éste es el amor con el que aman los
hombres ordinarios. Tales personas aman, en primer lugar, no menos a las
mujeres que a los mancebos; en segundo lugar, aman en ellos más sus
cuerpos que sus almas y, finalmente, aman a los menos inteligentes
posible, con vistas sólo a conseguir su propósito, despreocupándose de
si la manera de hacerlo es bella o no. De donde les acontece que
realizan lo que se les presente al azar, tanto si es bueno como si es lo
contrario. Pues tal amor proviene de la diosa que es mucho más joven que
la otra y que participa en su nacimiento de hembra \[c\] y varón48. El
otro, en cambio, procede de Urania, que, en primer lugar, no participa
de hembra, sino únicamente de varón49 ---y es éste el amor de los
mancebos50---, y, en segundo lugar, es más vieja y está libre de
violencia. De aquí que los inspirados por este amor se dirijan
precisamente a lo masculino, al amar lo que es más fuerte por naturaleza
y posee más inteligencia51. Incluso en la pederastia misma podría uno
reconocer también a los auténticamente impulsados por este amor, ya que
no aman a \[d\] los muchachos, sino cuando empiezan ya a tener alguna
inteligencia, y este hecho se produce aproximadamente cuando empieza a
crecer la barba. Los que empiezan a amar desde entonces están
preparados, creo yo, para estar con el amado toda la vida y convivir
juntos, pero sin engañarle, después de haberle elegido cuando no tenía
entendimiento por ser joven, y abandonarle desdeñosamente corriendo
detrás de otro. Sería preciso, incluso, que hubiera una ley que
prohibiera enamorarse de los mancebos, para que no se gaste mucha
energía en algo incierto, ya que el fin de \[e\] éstos no se sabe cuál
será, tanto en lo que se refiere a maldad como a virtud, ya sea del alma
o del cuerpo. Los hombres buenos, en verdad, se imponen a sí mismos esta
ley voluntariamente, pero sería necesario también obligar a algo
semejante a esos amantes vulgares, de la misma manera que les obligamos,
en la medida de nuestras posibilidades, a no enamorarse de las mujeres
libres. Éstos son, \[182a\] en efecto, los que han provocado el
escándalo, hasta el punto de que algunos se atreven a decir que es
vergonzoso conceder favores a los amantes. Y lo dicen apuntando a éstos,
viendo su falta de tacto y de justicia, ya que, por supuesto, cualquier
acción hecha con orden y según la ley no puede en justicia provocar
reproche.

Por lo demás, ciertamente, la legislación sobre el amor en las otras
ciudades es fácil de entender, pues está definida de forma simple,
mientras que la de aquí52 y la de \[b\] Lacedemonia es complicada. En
efecto, en Élide y entre los beocios, y donde no son expertos en hablar,
está establecido, simplemente, que es bello conceder favores a los
amantes y nadie, ni joven ni viejo, podrá decir que ello es vergonzoso,
para no tener dificultades, supongo, al intentar persuadir con la
palabra a los jóvenes, pues son ineptos para hablar. Por el contrario,
en muchas partes de Jonia y en otros muchos lugares, que viven sometidos
al dominio de los bárbaros, se considera esto vergonzoso. Entre los
bárbaros, en efecto, debido a las tiranías, no sólo es vergonzoso esto,
sino también la filosofía y la afición a \[c\] la gimnasia, ya que no le
conviene, me supongo, a los gobernantes que se engendren en los
gobernados grandes sentimientos ni amistades y sociedades sólidas, lo
que, particularmente, sobre todas las demás cosas, suele inspirar
precisamente el amor. Y esto lo aprendieron por experiencia propia
también los tiranos de aquí, pues el amor de Aristogitón y el afecto de
Harmodio, que llegó a ser inquebrantable, destruyeron su poder53. De
este modo, donde se ha establecido que es vergonzoso conceder favores a
los amantes, ello se debe a la maldad de quienes lo han \[d\]
establecido, a la ambición de los gobernantes y a la cobardía de los
gobernados; en cambio, donde se ha considerado, simplemente, que es
hermoso, se debe a la pereza mental de los legisladores. Pero aquí está
legislado algo mucho más hermoso que todo esto y, como dije, no fácil de
entender. Piénsese, en efecto, que se dice que es más hermoso amar a la
vista que en secreto, y especialmente a los más nobles y mejores, aunque
sean más feos que otros, y que, por otro lado, el estímulo al amante por
parte de todos es extraordinario y no como si hiciera algo vergonzoso,
al tiempo que considera hermoso si consigue su propósito y vergonzoso si
no lo consigue. Y respecto \[e\] al intentar hacer una conquista,
nuestra costumbre ha concedido al amante la oportunidad de ser elogiado
por hacer actos extraños, que si alguien se atreviera a realizar con la
intención y el deseo de llevar a cabo cualquier otra cosa que no sea
ésta, cosecharía los más grandes reproches. Pues si uno por querer
recibir dinero de alguien, desempeñar \[183a\] un cargo público u
obtener alguna otra influencia, tuviera la intención de hacer las mismas
cosas que hacen los amantes con sus amados cuando emplean súplicas y
ruegos en sus peticiones, pronuncian juramentos, duermen en su puerta y
están dispuestos a soportar una esclavitud como ni siquiera soportaría
ningún esclavo, sería obstaculizado para hacer semejante acción tanto
por sus amigos como por sus enemigos, ya que los unos le echarían en
cara las adulaciones y comportamientos impropios de un hombre libre y
los otros le amonestarían y se avergonzarían \[b\] de sus actos. En
cambio, en el enamorado que hace todo esto hay cierto encanto y le está
permitido por la costumbre obrar sin reproche, en la idea de que lleva a
término una acción muy hermosa. Y lo que es más extraordinario, según
dice la mayoría, es que, incluso cuando jura, es el único que obtiene
perdón de los dioses si infringe los juramentos, pues afirman que el
juramento de amor no es válido54. De esta manera, los dioses y los
hombres han concedido toda libertad al amante, como dice la costumbre
\[c\] de aquí. En este sentido, pues, pudiera uno creer que se considera
cosa muy hermosa en esta ciudad amar y hacerse amigo de los amantes.
Pero, dado que los padres han puesto pedagogos al cuidado de los amados
y no les permiten conversar con los amantes, cosa que se ha impuesto
como un deber al pedagogo, y puesto que los jóvenes de su edad y sus
compañeros les critican si ven que sucede algo semejante, mientras que a
los que critican, a su vez, no se lo impiden las personas de mayor edad
\[d\] ni les reprenden por no hablar con corrección, podría uno pensar,
por el contrario, atendiendo a esto, que aquí se considera tal
comportamiento sumamente escandaloso. Mas la situación es, creo yo, la
siguiente: no es cosa simple, como se dijo al principio, y de por sí no
es ni hermosa ni fea, sino hermosa si se hace con belleza y fea si se
hace feamente. Por consiguiente, es obrar feamente el conceder favores a
un hombre pérfido pérfidamente, mientras que es obrar bellamente el
concederlos a un hombre bueno y de buena manera. Y es pérfido aquel
amante vulgar que \[e\] se enamora más del cuerpo que del alma, pues ni
siquiera es estable, al no estar enamorado tampoco de una cosa estable,
ya que tan pronto como se marchita la flor del cuerpo del que estaba
enamorado, «desaparece volando»55, tras violar muchas palabras y
promesas. En cambio, el que está enamorado de un carácter que es bueno
permanece firme a lo largo de toda su vida, al estar íntimamente unido a
algo estable. Precisamente a éstos quiere nuestra costumbre someter a
prueba bien y convenientemente, para así complacer a los unos y evitar a
los otros. Ésta es, \[184a\] pues, la razón por la que ordena a los
amantes perseguir y a los amados huir, organizando una competición y
poniéndolos a prueba para determinar de cuál de los dos es el amante y
de cuál el amado. Así, justo por esta causa se considera vergonzoso, en
primer lugar, dejarse conquistar rápidamente, con el fin de que
transcurra el tiempo, que parece poner a prueba perfectamente a la
mayoría de las cosas; en segundo lugar, el ser conquistado por dinero y
por poderes políticos, bien porque se asuste uno por malos tratos y no
pueda resistir, bien porque se le ofrezcan favores en dinero o acciones
políticas y no los desprecie. Pues nada de esto parece firme ni estable,
aparte de que \[b\] tampoco nace de ello una noble amistad. Queda, pues,
una sola vía, según nuestra costumbre, si el amado tiene la intención de
complacer bellamente al amante. Nuestra norma es, efectivamente, que de
la misma manera que, en el caso de los amantes, era posible ser esclavo
del amado voluntariamente en cualquier clase de esclavitud, sin que
constituyera adulación ni cosa criticable, así también queda \[c\] otra
única esclavitud voluntaria, no vituperable: la que se refiere a la
virtud. Pues está establecido, ciertamente, entre nosotros que si alguno
quiere servir a alguien, pensando que por medio de él va a ser mejor en
algún saber o en cualquier otro aspecto de la virtud, ésta su voluntaria
esclavitud no se considere, a su vez, vergonzosa ni adulación. Es
preciso, por tanto, que estos dos principios, el relativo a la
pederastia y el relativo al amor a la sabiduría y a cualquier otra forma
de virtud, coincidan en uno solo, \[d\] si se pretende que resulte
hermoso el que el amado conceda sus favores al amante. Pues cuando se
juntan amante y amado, cada uno con su principio, el uno sirviendo en
cualquier servicio que sea justo hacer al amado que le ha complacido, el
otro colaborando, igualmente, en todo lo que sea justo colaborar con
quien le hace sabio y bueno, puesto que el uno puede contribuir en
cuanto a inteligencia y virtud en general y el otro necesita hacer
adquisiciones \[e\] en cuanto a educación y saber en general, al
coincidir justamente entonces estos dos principios en lo mismo, sólo en
este caso, y en ningún otro, acontece que es hermoso que el amado
conceda sus favores al amante. En estas condiciones, incluso el ser
engañado no es nada vergonzoso, pero en todas las demás produce
vergüenza, tanto para el que es engañado como para el que no lo es. Pues
si uno, tras haber complacido a un amante por dinero en la idea de que
era rico, fuera engañado y no lo recibiera, \[185a\] al descubrirse que
el amante era pobre, la acción no sería menos vergonzosa, puesto que el
que se comporta así parece poner de manifiesto su propia naturaleza, o
sea, que por dinero haría cualquier servicio a cualquiera, y esto no es
hermoso. Y por la misma razón, si alguien, pensando que ha hecho un
favor a un hombre bueno y que él mismo iba a ser mejor por la amistad de
su amante, fuera engañado, al ponerse de manifiesto que aquél era malo y
no tenía \[b\] virtud, tal engaño, sin embargo, es hermoso, pues también
éste parece haber mostrado por su parte que estaría dispuesto a todo con
cualquiera por la virtud y por llegar a ser mejor, y esto, a su vez, es
lo más hermoso de todo. Así, complacer en todo por obtener la virtud es,
en efecto, absolutamente hermoso. Éste es el amor de la diosa celeste,
celeste también él y de mucho valor para la ciudad y para los
individuos, porque obliga al amante y al amado, igualmente, a dedicar
mucha atención a sí mismo con respecto a la virtud. Todos los demás
amores son de la otra diosa, de la vulgar. Ésta es, Fedro ---dijo--- la
mejor contribución \[c\] que improvisadamente te ofrezco sobre Eros.

Y habiendo hecho una pausa Pausanias56 ---pues así me enseñan los sabios
a hablar con términos isofónicos---, me dijo Aristodemo que debía hablar
Aristófanes, pero que al sobrevenirle casualmente un hipo, bien por
exceso de comida o por alguna otra causa, y no poder hablar, le dijo al
médico Erixímaco, que estaba reclinado en el \[d\] asiento de al lado:

---Erixímaco, justo es que me quites el hipo o hables por mí hasta que
se me pase.

Y Erixímaco le respondió:

---Pues haré las dos cosas. Hablaré, en efecto, en tu lugar y tú, cuando
se te haya pasado, en el mío. Pero mientras hablo, posiblemente
reteniendo la respiración mucho tiempo se te quiera pasar el hipo; en
caso contrario, haz gárgaras con agua. Pero si es realmente muy fuerte,
coge algo con lo que puedas irritar la nariz y estornuda. Si \[e\] haces
esto una o dos veces, por muy fuerte que sea, se te pasará.

---No tardes, pues, en hablar, dijo Aristófanes. Yo voy a hacer lo que
has dicho57.

Entonces, Erixímaco dijo:

---Bien, me parece que es necesario, ya que Pausanias no concluyó
adecuadamente la argumentación que había iniciado tan bien, que yo deba
intentar llevarla a término. Que Eros es doble, me parece, en efecto,
que lo ha distinguido \[186a\] muy bien. Pero que no sólo existe en las
almas de los hombres como impulso hacia los bellos, sino también en los
demás objetos como inclinación hacia otras muchas cosas, tanto en los
cuerpos de todos los seres vivos como en lo que nace sobre la tierra, y,
por decirlo así, en todo lo que tiene existencia, me parece que lo tengo
bien visto por la medicina, nuestro arte, en el sentido de que es un
dios grande y admirable y a todo extiende su influencia, tanto en las
cosas humanas como en las divinas58. \[b\] Y comenzaré a hablar
partiendo de la medicina, para honrar así a mi arte. La naturaleza de
los cuerpos posee, en efecto, este doble Eros. Pues el estado sano del
cuerpo y el estado enfermo son cada uno, según opinión unánime,
diferente y desigual, y lo que es desigual desea y ama cosas desiguales.
En consecuencia, uno es el amor que reside en lo que está sano y otro el
que reside en lo que está enfermo. Ahora bien, al igual que hace poco
decía Pausanias que era hermoso complacer a los hombres buenos, y
vergonzoso a los inmorales, así también es hermoso \[c\] y necesario
favorecer en los cuerpos mismos a los elementos buenos y sanos de cada
cuerpo, y éste es el objeto de lo que llamamos medicina, mientras que,
por el contrario, es vergonzoso secundar los elementos malos y enfermos,
y no hay que ser indulgente en esto, si se pretende ser un verdadero
profesional. Pues la medicina es, para decirlo en una palabra, el
conocimiento de las operaciones amorosas que hay en el cuerpo en cuanto
a repleción y vacuidad59 y el que distinga en ellas el amor bello y el
\[d\] vergonzoso será el médico más experto. Y el que logre que se opere
un cambio, de suerte que el paciente adquiera en lugar de un amor el
otro y, en aquellos en los que no hay amor, pero es preciso que lo haya,
sepa infundirlo y eliminar el otro cuando está dentro, será también un
buen profesional. Debe, pues, ser capaz de hacer amigos entre sí a los
elementos más enemigos existentes en el cuerpo y de que se amen unos a
otros. Y son los elementos más enemigos los más contrarios: lo frío de
lo caliente, lo amargo de lo dulce, lo seco de lo húmedo y todas las
cosas \[e\] análogas60. Sabiendo infundir amor y concordia en ellas,
nuestro antepasado Asclepio, como dicen los poetas, aquí presentes61, y
yo lo creo, fundó nuestro arte. La medicina, pues, como digo, está
gobernada toda ella por este dios y, asimismo, también la gimnástica y
la agricultura. Y que la música se encuentra en la misma situación que
éstas, resulta evidente para todo el que ponga sólo un \[187a\] poco de
atención, como posiblemente también quiere decir Heráclito, pues en sus
palabras, al menos, no lo expresa bien. Dice, en efecto, que lo uno
«siendo discordante en sí concuerda consigo mismo», «como la armonía del
arco y de la lira»62. Mas es un gran absurdo decir que la armonía es
discordante o que resulta de lo que todavía es discordante. Pero,
quizás, lo que quería decir era que resulta de lo que anteriormente ha
sido discordante, de lo agudo y de lo grave, que luego han concordado
gracias al arte musical, puesto que, naturalmente, no podría haber
armonía \[b\] de lo agudo y de lo grave cuando todavía son discordantes.
La armonía, ciertamente, es una consonancia, y la consonancia es un
acuerdo; pero un acuerdo a partir de cosas discordantes es imposible que
exista mientras sean discordantes y, a su vez, lo que es discordante y
no concuerda es imposible que armonice. Justamente como resulta también
el ritmo de lo rápido y de lo lento, de cosas que en un principio han
sido discordantes y después han \[c\] concordado. Y el acuerdo en todos
estos elementos lo pone aquí la música, de la misma manera que antes lo
ponía la medicina. Y la música es, a su vez, un conocimiento de las
operaciones amorosas en relación con la armonía y el ritmo. Y si bien es
cierto que en la constitución misma de la armonía y el ritmo no es nada
difícil distinguir estas operaciones amorosas, ni el doble amor existe
aquí por ninguna parte, sin embargo, cuando sea preciso, en relación con
los hombres, usar el ritmo y la armonía, ya sea componiéndolos, lo que
llaman precisamente composición \[d\] melódica, ya sea utilizando
correctamente melodías y metros ya compuestos, lo que se llama
justamente educación63, entonces sí que es difícil y se precisa de un
buen profesional. Una vez más, aparece, pues, la misma argumentación:
que a los hombres ordenados y a los que aún no lo son, para que lleguen
a serlo, hay que complacerles y preservar su amor. Y éste es el Eros
hermoso, el celeste, el de la Musa Urania. En cambio, el de Polimnia
\[e\] es el vulgar64, que debe aplicarse cautelosamente a quienes uno lo
aplique, para cosechar el placer que tiene y no provoque ningún exceso,
de la misma manera que en nuestra profesión es de mucha importancia
hacer buen empleo de los apetitos relativos al arte culinario, de suerte
que se disfrute del placer sin enfermedad. Así, pues, no sólo en la
música, sino también en la medicina y en todas las demás materias, tanto
humanas como divinas, hay que vigilar, en la medida en que sea factible,
a uno y otro Eros, ya que los dos se encuentran en ellas. Pues hasta la
composición \[188a\] de las estaciones del año está llena de estos dos,
y cada vez que en sus relaciones mutuas los elementos que yo mencionaba
hace un instante, a saber, lo caliente y lo frío, lo seco y lo húmedo,
obtengan en suerte el Eros ordenado y reciban armonía y razonable
mezcla, llegan cargados de prosperidad y salud para los hombres y demás
animales y plantas, y no hacen ningún daño. Pero cuando en las
estaciones del año prevalece el Eros desmesurado, destruye muchas cosas
y causa un gran daño. Las plagas, en efecto, suelen originarse de tales
situaciones y, asimismo, \[b\] otras muchas y variadas enfermedades
entre los animales y las plantas. Pues las escarchas, los granizos y el
tizón resultan de la mutua preponderancia y desorden de tales
operaciones amorosas, cuyo conocimiento en relación con el movimiento de
los astros y el cambio de las estaciones del año se llama astronomía65.
Más aún: también todos los sacrificios y actos que regula la
adivinación, esto es, la comunicación entre sí de los dioses y los
hombres, \[c\] no tienen ninguna otra finalidad que la vigilancia y
curación de Eros. Toda impiedad, efectivamente, suele originarse cuando
alguien no complace al Eros ordenado y no le honra ni le venera en toda
acción, sino al otro, tanto en relación con los padres, vivos o muertos,
como en relación con los dioses. Está encomendado, precisamente, a la
adivinación vigilar y sanar a los que tienen estos deseos, con lo que la
adivinación es, a su vez, un artífice de la \[d\] amistad entre los
dioses y los hombres gracias a su conocimiento de las operaciones
amorosas entre los hombres que conciernen a la ley divina y a la piedad.

¡Tan múltiple y grande es la fuerza, o mejor dicho, la omnipotencia que
tiene todo Eros en general! Mas aquel que se realiza en el bien con
moderación y justicia, tanto en nosotros como en los dioses, ése es el
que posee el mayor poder y el que nos proporciona toda felicidad, de
modo que podamos estar en contacto y ser amigos tanto unos con otros
como con los dioses, que son superiores a nosotros. Quizás también yo
haya pasado por alto muchas cosas en mi elogio de Eros, mas no
voluntariamente, por \[e\] cierto. Pero, si he omitido algo, es labor
tuya, Aristófanes, completarlo, o si tienes la intención de encomiar al
dios de otra manera, hazlo, pues el hipo ya se te ha pasado. \[189a\]

Entonces Aristófanes ---me dijo Aristodemo---, tomando a continuación la
palabra, dijo:

---Efectivamente, se me ha pasado, pero no antes de que le aplicara el
estornudo, de suerte que me pregunto con admiración si la parte ordenada
de mi cuerpo desea semejantes ruidos y cosquilieos, como es el
estornudo, pues cesó el hipo tan pronto como le apliqué el estornudo.

A lo que respondió Erixímaco:

---Mi buen Aristófanes, mira qué haces. Bromeas cuando estás a punto de
hablar y me obligas a convertirme en guardián de tu discurso para ver si
dices algo risible, a pesar de que te es posible hablar en paz. \[b\]

Y Aristófanes, echándose a reír, dijo:

---Dices bien, Erixímaco, y considérese que no he dicho lo que acabo de
decir. Pero no me vigiles, porque lo que yo temo en relación con lo que
voy a decir no es que diga cosas risibles ---pues esto sería un
beneficio y algo característico de mi musa---, sino cosas ridículas66.

---Después de tirar la piedra ---dijo Erixímaco--- Aristófanes, crees
que te vas a escapar. Mas presta atención y habla como si fueras a dar
cuenta de lo que digas. No obstante, quizás, si me parece, te perdonaré.

---Efectivamente, Erixímaco ---dijo Aristófanes---, tengo \[c\] la
intención de hablar de manera muy distinta a como tú y Pausanias habéis
hablado. Pues, a mi parecer, los hombres no se han percatado en absoluto
del poder de Eros, puesto que si se hubiesen percatado le habrían
levantado los mayores templos y altares y le harían los más grandes
sacrificios, no como ahora, que no existe nada de esto relacionado con
él67, siendo así que debería existir por encima de todo. Pues es el más
filántropo de los dioses, al ser auxiliar de los hombres y médico de
enfermedades \[d\] tales que, una vez curadas, habría la mayor felicidad
para el género humano. Intentaré, pues, explicaros su poder y vosotros
seréis los maestros de los demás. Pero, primero, es preciso que
conozcáis la naturaleza humana y las modificaciones que ha sufrido, ya
que nuestra antigua naturaleza no era la misma de ahora, sino diferente.
En primer lugar, tres eran los sexos de las personas, no dos, como \[e\]
ahora, masculino y femenino, sino que había, además, un tercero que
participaba de estos dos, cuyo nombre sobrevive todavía, aunque él mismo
ha desaparecido. El andrógino68, en efecto, era entonces una cosa sola
en cuanto a forma y nombre, que participaba de uno y de otro, de lo
masculino y de lo femenino, pero que ahora no es sino un nombre que yace
en la ignominia. En segundo lugar, la forma de cada persona era redonda
en su totalidad, con la espalda y los costados en forma de círculo.
Tenía cuatro manos, mismo número de pies que de manos y dos rostros
perfectamente iguales sobre un cuello circular. Y sobre estos dos
rostros, situados en direcciones opuestas, una sola \[190a\] cabeza, y
además cuatro orejas, dos órganos sexuales, y todo lo demás como uno
puede imaginarse a tenor de lo dicho. Caminaba también recto como ahora,
en cualquiera de las dos direcciones que quisiera; pero cada vez que se
lanzaba a correr velozmente, al igual que ahora los acróbatas dan
volteretas circulares haciendo girar las piernas hasta la posición
vertical, se movía en círculo rápidamente apoyándose en sus miembros que
entonces eran ocho. Eran tres los sexos y de estas características,
porque lo masculino era originariamente descendiente del sol, lo
femenino, de la tierra y lo que participaba de ambos, de la luna, \[b\]
pues también la luna participa de uno y de otro69. Precisamente eran
circulares ellos mismos y su marcha, por ser similares a sus
progenitores. Eran también extraordinarios en fuerza y vigor y tenían un
inmenso orgullo, hasta el punto de que conspiraron contra los dioses. Y
lo que dice Homero de Esfialtes y de Oto se dice también de ellos70: que
intentaron subir hasta el cielo para atacar a los dioses. Entonces, Zeus
y los demás dioses deliberaban sobre qué \[c\] debían hacer con ellos y
no encontraban solución. Porque, ni podían matarlos y exterminar su
linaje, fulminándolos con el rayo como a los gigantes, pues entonces se
les habrían esfumado también los honores y sacrificios que recibían de
parte de los hombres, ni podían permitirles tampoco seguir siendo
insolentes. Tras pensarlo detenidamente dijo, al fin, Zeus: «Me parace
que tengo el medio de cómo podrían seguir existiendo los hombres y, a la
vez, cesar de su desenfreno haciéndolos más débiles. Ahora mismo, dijo,
los cortaré en dos mitades a cada uno y de esta forma \[d\] serán a la
vez más débiles y más útiles para nosotros por ser más numerosos.
Andarán rectos sobre dos piernas y si nos parece que todavía perduran en
su insolencia y no quieren permanecer tranquilos, de nuevo, dijo, los
cortaré en dos mitades, de modo que caminarán dando saltos sobre una
sola pierna»71. Dicho esto, cortaba a cada individuo en dos mitades,
como los que cortan las serbas y las ponen en conserva o como los que
cortan los huevos con \[e\] crines72. Y al que iba cortando ordenaba a
Apolo73 que volviera su rostro y la mitad de su cuello en dirección del
corte, para que el hombre, al ver su propia división, se hiciera más
moderado, ordenándole también curar lo demás. Entonces, Apolo volvía el
rostro y, juntando la piel de todas partes en lo que ahora se llama
vientre, como bolsas cerradas con cordel, la ataba haciendo un agujero
en medio del vientre, lo que llaman precisamente ombligo. Alisó las
otras arrugas en su mayoría y modeló también \[191a\] el pecho con un
instrumento parecido al de los zapateros cuando alisan sobre la horma
los pliegues de los cueros. Pero dejó unas pocas en torno al vientre
mismo y al ombligo, para que fueran un recuerdo del antiguo estado. Así,
pues, una vez que fue seccionada en dos la forma original, añorando cada
uno su propia mitad se juntaba con ella y rodeándose con las manos y
entrelazándose unos con otros, deseosos de unirse en una sola
naturaleza, morían de hambre y de absoluta inacción, por no querer hacer
nada separados unos de otros. Y cada vez que moría una \[b\] de las
mitades y quedaba la otra, la que quedaba buscaba otra y se enlazaba con
ella, ya se tropezara con la mitad de una mujer entera, lo que ahora
precisamente llamamos mujer, ya con la de un hombre, y así seguían
muriendo. Compadeciéndose entonces Zeus, inventa otro recurso y traslada
sus órganos genitales hacia la parte delantera, pues hasta entonces
también éstos los tenían por fuera y engendraban y parían no los unos en
los otros, sino en la tierra, como las cigarras74. De esta forma, pues,
cambió hacia \[c\] la parte frontal sus órganos genitales y consiguió
que mediante éstos tuviera lugar la generación en ellos mismos, a través
de lo masculino en lo femenino, para que si en el abrazo se encontraba
hombre con mujer, engendraran y siguiera existiendo la especie humana,
pero, si se encontraba varón con varón, hubiera, al menos, satisfacción
de su contacto, descansaran, volvieran a sus trabajos y se preocuparan
de las demás cosas de la vida. Desde hace tanto tiempo, pues, es el amor
de los unos a los otros innato en los hombres y restaurador de la
antigua naturaleza, \[d\] que intenta hacer uno solo de dos y sanar la
naturaleza humana. Por tanto, cada uno de nosotros es un símbolo75 de
hombre, al haber quedado seccionado en dos de uno solo, como los
lenguados. Por esta razón, precisamente, cada uno está buscando siempre
su propio símbolo. En consecuencia, cuantos hombres son sección de aquel
ser de sexo común que entonces se llamaba andrógino son aficionados a
las mujeres, y pertenece también a este género la mayoría de los
adúlteros; y proceden también de él cuantas mujeres, a su vez, son
aficionadas a los hombres y adúlteras. \[e\] Pero cuantas mujeres son
sección de mujer, no prestan mucha atención a los hombres, sino que
están más inclinadas a las mujeres, y de este género proceden también
las lesbianas76. Cuantos, por el contrario, son sección de varón,
persiguen a los varones y mientras son jóvenes, al ser rodajas de varón,
aman a los hombres y se alegran de acostarse y abrazarse; éstos son los
mejores de entre los jóvenes y adolescentes, ya que son los más viriles
por naturaleza. Algunos dicen que son \[192a\] unos desvergonzados, pero
se equivocan. Pues no hacen esto por desvergüenza, sino por audacia,
hombría y masculinidad, abrazando lo que es similar a ellos. Y una gran
prueba de esto es que, llegados al término de su formación, los de tal
naturaleza son los únicos que resultan valientes en los asuntos
políticos. Y cuando son ya unos hombres, aman a los mancebos y no
prestan atención por \[b\] inclinación natural a los casamientos ni a la
procreación de hijos, sino que son obligados por la ley, pues les basta
vivir solteros todo el tiempo en mutua compañía. Por consiguiente, el
que es de tal clase resulta, ciertamente, un amante de mancebos y un
amigo del amante, ya que siempre se apega a lo que le está emparentado.
Pero, cuando se encuentran con aquella auténtica mitad de sí mismos
tanto el pederasta como cualquier otro, quedan entonces maravillosamente
impresionados por afecto, afinidad y amor, sin querer, por así decirlo,
separarse unos de otros \[c\] ni siquiera por un momento. Éstos son los
que permanecen unidos en mutua compañía a lo largo de toda su vida, y ni
siquiera podrían decir qué desean conseguir realmente unos de otros.
Pues a ninguno se le ocurriría pensar que ello fuera el contacto de las
relaciones sexuales y que, precisamente por esto, el uno se alegra de
estar en compañía del otro con tan gran empeño. Antes bien, es evidente
que el alma de cada uno desea otra cosa que no puede expresar, si bien
adivina lo que quiere y lo insinúa enigmáticamente, \[d\] Y si mientras
están acostados juntos se presentara Hefesto con sus instrumentos y les
preguntara: «¿Qué es, realmente, lo que queréis, hombres, conseguir uno
del otro?», y si al verlos perplejos volviera a preguntarles: «¿Acaso lo
que deseáis es estar juntos lo más posible el uno del otro, de modo que
ni de noche ni de día os separéis el uno del otro? Si realmente deseáis
esto, quiero fundiros y soldaros \[e\] en uno solo, de suerte que siendo
dos lleguéis a ser uno, y mientras viváis, como si fueráis uno solo,
viváis los dos en común y, cuando muráis, también allí en el Hades seáis
uno en lugar de dos, muertos ambos a la vez. Mirad, pues, si deseáis
esto y estaréis contentos si lo conseguís.» Al oír estas palabras,
sabemos que ninguno se negaría ni daría a entender que desea otra cosa,
sino que simplemente creería haber escuchado lo que, en realidad,
anhelaba desde hacía tiempo: llegar a ser uno solo de dos, juntándose y
fundiéndose con el amado. Pues la razón de esto es que nuestra antigua
naturaleza era como se ha descrito y nosotros estábamos íntegros. Amor
es, en consecuencia, el nombre para el deseo y persecución de esta
integridad. Antes, \[193a\] como digo, éramos uno, pero ahora, por
nuestra iniquidad, hemos sido separados por la divinidad, como los
arcadios por los lacedemonios77. Existe, pues, el temor de que, si no
somos mesurados respecto a los dioses, podamos ser partidos de nuevo en
dos y andemos por ahí como los que están esculpidos en relieve en las
estelas, serrados en dos por la nariz, convertidos en téseras. Ésta es
la razón, precisamente, por la que todo hombre debe exhortar a otros a
ser piadoso con los dioses en todo, para evitar lo uno y conseguir lo
otro, siendo Eros nuestro guía y caudillo. \[b\] Que nadie obre en su
contra ---y obra en su contra el que se enemista con los dioses---, pues
si somos sus amigos y estamos reconciliados con el dios, descubriremos y
nos encontraremos con nuestros propios amados, lo que ahora consiguen
sólo unos pocos. Y que no me interrumpa Erixímaco para burlarse de mi
discurso diciendo que aludo a Pausanias y a Agatón, pues tal vez también
ellos pertenezcan realmente a esta clase y sean ambos varones por
naturaleza. Yo me estoy refiriendo a todos, hombres y mujeres, \[c\]
cuando digo que nuestra raza sólo podría llegar a ser plenamente feliz
si lleváramos el amor a su culminación y cada uno encontrara el amado
que le pertenece retornando a su antigua naturaleza. Y si esto es lo
mejor, necesariamente también será lo mejor lo que, en las actuales
circunstancias, se acerque más a esto, a saber, encontrar un amado que
por naturaleza responda a nuestras aspiraciones. Por consiguiente, si
celebramos al dios causante de esto, celebraríamos con toda justicia a
Eros, que en el momento actual nos procura los mayores beneficios por
llevarnos a lo que nos es afín y nos proporciona para \[d\] el futuro
las mayores esperanzas de que, si mostramos piedad con los dioses, nos
hará dichosos y plenamente felices, tras restablecernos en nuestra
antigua naturaleza y curarnos.

Éste, Erixímaco, es ---dijo--- mi discurso sobre Eros, distinto, por
cierto, al tuyo. No lo ridiculices, como te pedí, para que oigamos
también qué va a decir cada uno de los restantes o, más bien, cada uno
de los otros dos, pues \[e\] quedan Agatón y Sócrates.

---Pues bien, te obedeceré ---me dijo Aristodemo que respondió
Erixímaco---, pues también a mí me ha gustado oír tu discurso. Y si no
supiera que Sócrates y Agatón son formidables en las cosas del amor,
mucho me temería que vayan a estar faltos de palabras, por lo mucho y
variado que ya se ha dicho. En este caso, sin embargo, tengo plena
confianza.

\[194a\] ---Tú mismo, Erixímaco ---dijo entonces Sócrates---, has
competido, en efecto, muy bien, pero si estuvieras donde estoy yo ahora,
o mejor, tal vez, donde esté cuando Agatón haya dicho también su bello
discurso, tendrías en verdad mucho miedo y estarías en la mayor
desesperación, como estoy yo ahora.

---Pretendes hechizarme78, Sócrates ---dijo Agatón--- para que me
desconcierte, haciéndome creer que domina a la audiencia una gran
expectación ante la idea de que voy a pronunciar un bello discurso.

---Sería realmente desmemoriado, Agatón ---respondió Sócrates---, si
después de haber visto tu hombría y elevado \[b\] espíritu al subir al
escenario con los actores y mirar de frente a tanto público sin turbarte
lo más mínimo en el momento de presentar tu propia obra, creyese ahora
que tú ibas a quedar desconcertado por causa de nosotros, que sólo somos
unos cuantos hombres.

---¿Y qué, Sócrates? ---dijo Agatón---. ¿Realmente me consideras tan
saturado de teatro como para ignorar también que, para el que tenga un
poco de sentido, unos pocos inteligentes son más de temer que muchos
estúpidos?

---En verdad no haría bien, Agatón ---dijo Sócrates---, \[c\] si tuviera
sobre ti una rústica opinión. Pues sé muy bien que si te encontraras con
unos pocos que consideraras sabios, te preocuparías más de ellos que de
la masa. Pero tal vez nosotros no seamos de esos inteligentes, pues
estuvimos también allí y éramos parte de la masa. No obstante, si te
encontraras con otros realmente sabios, quizás te avergonzarías ante
ellos, si fueras consciente de hacer algo que tal vez fuera vergonzoso.
¿O qué te parece?

---Que tienes razón ---dijo.

---¿Y no te avergonzarías ante la masa, si creyeras hacer algo
vergonzoso?

Entonces Fedro ---me contó Aristodemo--- les interrumpió y dijo:

---Querido Agatón, si respondes a Sócrates, ya no le importará \[d\]
nada de qué manera se realice cualquiera de nuestros proyectos actuales,
con tal que tenga sólo a uno con quien pueda dialogar, especialmente si
es bello. A mí, es verdad, me gusta oír dialogar a Sócrates, pero no
tengo más remedio que preocuparme del encomio a Eros y exigir un
discurso de cada uno de vosotros. Por consiguiente, después de que uno y
otro hayan hecho su contribución al dios, entonces ya dialoguen.

---Dices bien, Fedro ---respondió Agatón---; ya nada \[e\] me impide
hablar, pues con Sócrates podré dialogar, también, después, en otras
muchas ocasiones.

Yo quiero, en primer lugar, indicar cómo debo hacer la exposición y
luego pronunciar el discurso mismo. En efecto, me parece que todos los
que han hablado antes no han encomiado al dios, sino que han felicitado
a los hombres por los bienes que él les causa. Pero ninguno ha dicho
cuál es la naturaleza misma de quien les ha hecho estos regalos. La
única manera correcta, sin embargo, de \[195a\] cualquier cosa es
explicar palabra por palabra cuál es la naturaleza de la persona sobre
la que se habla y de qué clase de efectos es, realmente, responsable. De
esta modo, pues, es justo que nosotros también elogiemos a Eros, primero
a él mismo, cuál es su naturaleza, y después sus dones. Afirmo, por
tanto, que, si bien es cierto que todos los dioses son felices, Eros, si
es lícito decirlo sin incurrir en castigos divinos, es el más feliz de
ellos por ser el más hermoso y el mejor. Y es el más hermoso por ser de
la naturaleza siguiente. En primer lugar, Fedro, es el más joven de los
\[b\] dioses. Y una gran prueba en favor de lo que digo nos la ofrece él
mismo cuando huye apresuradamente de la vejez, que obviamente es rápida
o, al menos, avanza sobre nosotros más rápidamente de lo que debiera. A
ésta, en efecto, Eros la odia por naturaleza y no se le aproxima ni de
lejos. Antes bien, siempre está en compañía de los jóvenes y es joven,
pues mucha razón tiene aquel antiguo dicho de que lo semejante se acerca
siempre a lo semejante79. Y yo, que estoy de acuerdo con Fedro en otras
muchas cosas, no estoy de acuerdo, sin embargo, en que Eros es más
antiguo que Crono y Jápeto80, sino que sostengo, por el contrario, que
es el más joven de los dioses y siempre \[c\] joven, y que aquellos
antiguos hechos en relación con los dioses de que hablan Hesíodo y
Parménides81 se han originado bajo el imperio de la Necesidad y no de
Eros, suponiendo que aquéllos dijeran la verdad. Pues no hubieran
existido mutilaciones ni mutuos encadenamientos ni otras muchas
violencias, si Eros hubiera estado entre ellos, sino amistad y paz, como
ahora, desde que Eros es el soberano de los dioses. Es, pues, joven,
pero además de joven es delicado. Y está necesitado de un poeta como fue
Homero para describir la delicadeza de este dios. Homero, efectivamente,
\[d\] afirma que Ate es una diosa delicada ---al menos que sus pies son
delicados--- cuando dice:

sus pies ciertamente son delicados, pues al suelo no los acerca, sino
que anda sobre las cabezas de los hombres82.

Hermosa, en efecto, en mi opinión, es la prueba que utiliza para poner
de manifiesto la delicadeza de la diosa: que no anda sobre lo duro, sino
sobre lo blando. Pues bien, también nosotros utilizaremos esta misma
prueba en relación con Eros para mostrar que es delicado. Pues no anda
sobre la tierra ni sobre cráneos, cosas que no son \[e\] precisamente
muy blandas, sino que anda y habita entre las cosas más blandas que
existen, ya que ha establecido su morada en los caracteres y almas de
los dioses y de los hombres. Y, por otra parte, no lo hace en todas las
almas indiscriminadamente, sino que si se tropieza con una que tiene un
temperamento duro, se marcha, mientras que si lo tiene suave, se queda.
En consecuencia, al estar continuamente en contacto, no sólo con sus
pies, sino con todo su ser, con las más blandas de entre las cosas más
blandas, ha de ser necesariamente el más delicado. Por tanto, es el más
joven y el más delicado, pero además es fexible de \[196a\] forma, ya
que, si fuera rígido, no sería capaz de envolver por todos lados ni de
pasar inadvertido en su primera entrada y salida de cada alma. Una gran
prueba de su figura bien proporcionada y flexible es su elegancia,
cualidad que precisamente, según el testimonio de todos, posee Eros en
grado sumo, pues entre la deformidad y Eros hay siempre mutuo
antagonismo. La belleza de su tez la pone de manifiesto esa estancia
entre flores del dios83, pues en lo que está sin flor o marchito, tanto
si se trata del cuerpo como del alma o de cualquier otra cosa, no se
asienta Eros, \[b\] pero donde haya un lugar bien florido y bien
perfumado, ahí se posa y permanece.

Sobre la belleza del dios, pues, sea suficiente lo dicho, aunque todavía
quedan por decir otras muchas cosas. Hay que hablar a continuación sobre
la virtud de Eros, y lo más importante aquí es que Eros ni comete
injusticia contra dios u hombre alguno, ni es objeto de injusticia por
parte de ningún dios ni de ningún hombre. Pues ni padece de violencia,
si padece de algo, ya que la violencia no toca a Eros, ni cuando hace
algo, lo hace con violencia, puesto que todo el mundo sirve de buena
gana a Eros en todo, \[c\] y lo que uno acuerde con otro de buen grado
dicen «las leyes reinas de la ciudad»84 que es justo. Pero, además de la
justicia, participa también de la mayor templanza. Se reconoce, en
efecto, que la templanza es el dominio de los placeres y deseos, y que
ningún placer es superior a Eros. Y si son inferiores serán vencidos por
Eros y los dominará, de suerte que Eros, al dominar los placeres y
deseos, será extraordinariamente templado. Y en lo que se refiere a
valentía, a Eros «ni siquiera Ares puede resistir»85, pues no es Ares
quien domina a Eros, \[d\] sino Eros a Ares ---el amor por Afrodita,
según se dice86. Ahora bien, el que domina es superior al dominado y si
domina al más valiente de los demás, será necesariamente el más valiente
de todos. Así, pues, se ha hablado sobre la justicia, la templanza y la
valentía del dios; falta hablar sobre su sabiduría, pues, en la medida
de lo posible, se ha de intentar no omitir nada. En primer lugar, para
honrar también yo a mi arte, como Erixímaco al suyo, es el dios poeta
tan hábil que incluso hace poeta a otro. En \[e\] efecto, todo aquel a
quien toque Eros se convierte en poeta, «aunque antes fuera extraño a
las musas»87. De esto, precisamente, conviene que nos sirvamos como
testimonio, de que Eros es, en general, un buen poeta en toda clase de
creación artística. Pues lo que uno no tiene o no conoce, ni puede
dárselo ni enseñárselo a otro. Por otra parte, \[197a\] respecto a la
procreación de todos los seres vivos, ¿quién negará que es por habilidad
de Eros por la que nacen y crecen todos los seres? Finalmente, en lo que
se refiere a la maestría en las artes, ¿acaso no sabemos que aquel a
quien enseñe este dios resulta famoso e ilustre, mientras que a quien
Eros no toque permanece oscuro? El arte de disparar el arco, la medicina
y la adivinación los descubrió Apolo guiado por el deseo y el amor, de
suerte que también \[b\] él puede considerarse un discípulo de Eros,
como lo son las Musas en la música, Hefesto en la forja, Atenea en el
arte de tejer y Zeus en el de gobernar a dioses y hombres. Ésta es la
razón precisamente por la cual también las actividades de los dioses se
organizaron cuando Eros nació entre ellos ---evidentemente, el de la
belleza, pues sobre la fealdad no se asienta Eros---. Pero antes, como
dije al principio, sucedieron entre los dioses muchas cosas terribles,
según se dice, debido al reinado de la Necesidad, mas tan pronto como
nació este dios, en virtud del amor a las cosas bellas, se han originado
bienes de todas clases para dioses y hombres.

De esta manera, Fedro, me parece que Eros, siendo él mismo, en primer
lugar, el más hermoso y el mejor, \[c\] es causa luego para los demás de
otras cosas semejantes. Y se me ocurre también expresaros algo en verso,
diciendo que es éste el que produce

la paz entre los hombres, la calma tranquila en alta mar, el reposo de
los vientos y el sueño en las inquietudes88.

Él es quien nos vacía de extrañamiento y nos llena de intimidad, el que
hace que se celebren en mutua compañía \[d\] todas las reuniones como la
presente, y en las fiestas, en los coros y en los sacrificios resulta
nuestro guía; nos otorga mansedumbre y nos quita aspereza; dispuesto a
dar cordialidad, nunca a dar hostilidad; es propicio y amable;
contemplado por los sabios, admirado por los dioses; codiciado por los
que no lo poseen, digna adquisición de los que lo poseen mucho; padre de
la molicie, de la delicadeza, de la voluptuosidad, de las gracias, del
deseo y de la nostalgia; cuidadoso de los buenos, despreocupado de los
malos; en la fatiga, en el miedo, en la nostalgia, en la palabra es el
mejor piloto, defensor, camarada y salvador; gloria de todos, dioses y
hombres; el más hermoso y mejor \[e\] guía, al que debe seguir en su
cortejo todo hombre, cantando bellamente en su honor y participando en
la oda que Eros entona y con la que encanta la mente de todos los dioses
y de todos los hombres89.

Que este discurso mío, Fedro ---dijo--- quede dedicado como ofrenda al
dios, discurso que, en la medida de mis posibilidades, participa tanto
de diversión como de mesurada seriedad90.

\[198a\] Al terminar de hablar Agatón, me dijo Aristodemo que todos los
presentes aplaudieron estruendosamente, ya que el joven había hablado en
términos dignos de sí mismo y del dios. Entonces Sócrates, con la mirada
puesta en Erixímaco, dijo:

---¿Te sigue pareciendo, oh hijo de Acúmeno, que mi temor de antes era
injustificado, o no crees, más bien, que he hablado como un profeta
cuando decía hace un momento que Agatón hablaría admirablemente y que yo
me iba a encontrar en una situación difícil?

---Una de las dos cosas, que Agatón hablaría bien ---dijo Erixímaco---,
creo, en efecto, que la has dicho proféticamente. Pero que tú ibas a
estar en una situación difícil no lo creo.

\[b\] ---¿Y cómo, feliz Erixímaco, no voy a estarlo ---dijo Sócrates---,
no sólo yo, sino cualquier otro, que tenga la intención de hablar
después de pronunciado un discurso tan espléndido y variado? Bien es
cierto que los otros aspectos no han sido igualmente admirables, pero
por la belleza de las palabras y expresiones finales, ¿quién no quedaría
impresionado al oírlas? Reflexionando yo, efectivamente, que por mi
parte no iba a ser capaz de decir algo ni siquiera aproximado a la
belleza de estas palabras, casi me echo a correr y me escapo por
vergüenza, si hubiera \[c\] tenido a dónde ir. Su discurso, ciertamente,
me recordaba a Gorgias, de modo que he experimentado exactamente lo que
cuenta Homero91: temí que Agatón, al término de su discurso, lanzara
contra el mío la cabeza de Gorgias, terrible orador, y me convirtiera en
piedra por la imposibilidad de hablar. Y entonces precisamente comprendí
que había hecho el ridículo cuando me comprometí con vosotros a hacer,
llegado mi turno, un encomio a Eros en vuestra compañía y afirmé92 que
era un experto en las cosas de amor, sin saber de hecho nada del asunto,
o sea, cómo \[d\] se debe hacer un encomio cualquiera. Llevado por mi
ingenuidad, creía, en efecto, que se debía decir la verdad sobre cada
aspecto del objeto encomiado y que esto debía constituir la base, pero
que luego deberíamos seleccionar de estos mismos aspectos las cosas más
hermosas y presentarlas de la manera más atractiva posible. Ciertamente
me hacía grandes ilusiones de que iba a hablar bien, como si supiera la
verdad de cómo hacer cualquier elogio. Pero, según parece, no era éste
el método correcto de elogiar cualquier cosa, sino que, más bien,
consiste en atribuir al objeto \[e\] elogiado el mayor número posible de
cualidades y las más bellas, sean o no así realmente; y si eran falsas,
no importaba nada. Pues lo que antes se nos propuso fue, al parecer, que
cada uno de nosotros diera la impresión de hacer un encomio a Eros, no
que éste fuera realmente encomiado. Por esto, precisamente, supongo,
removéis todo tipo de palabras y se las atribuís a Eros, y afirmáis que
es de tal naturaleza y causante de tantos bienes, para que parezca el
más hermoso y el mejor posible, evidentemente ante los que no le
conocen, no, por supuesto, ante los instruidos, con lo que el elogio
resulta hermoso y solemne. Pero \[199a\] yo no conocía en verdad este
modo de hacer un elogio y sin conocerlo os prometí hacerlo también yo
cuando llegara mi turno. «La lengua lo prometió, pero no el corazón»93.
¡Que se vaya, pues, a paseo el encomio! Yo ya no voy a hacer un encomio
de esta manera, pues no podría. Pero, con todo, estoy dispuesto, si
queréis, a decir \[b\] la verdad a mi manera, sin competir con vuestros
discursos, para no exponerme a ser objeto de risa. Mira, pues, Fedro, si
hay necesidad todavía de un discurso de esta clase y queréis oír
expresamente la verdad sobre Eros, pero con las palabras y giros que se
me puedan ocurrir sobre la marcha.

Entonces, Fedro y los demás ---me contó Aristodemo--- le exhortaron a
hablar como él mismo pensaba que debía expresarse.

---Pues bien, Fedro ---dijo Sócrates---, déjame preguntar todavía a
Agatón unas cuantas cosas, para que, una vez que haya obtenido su
conformidad en algunos puntos, pueda ya hablar.

\[c\] ---Bien, te dejo ---respondió Fedro---. Pregunta, pues.

Después de esto ---me dijo Aristodemo---, comenzó Sócrates más o menos
así:

---En verdad, querido Agatón, me pareció que has introducido bien tu
discurso cuando decías que había que exponer primero cuál era la
naturaleza de Eros mismo y luego sus obras. Este principio me gusta
mucho. Ea, pues, ya que a propósito de Eros me explicaste, por lo demás,
espléndida y formidablemente, cómo era, dime también lo siguiente: ¿es
acaso Eros de tal naturaleza que debe ser \[d\] amor de algo o de nada?
Y no pregunto si es amor de una madre o de un padre ---pues sería
ridícula la pregunta de si Eros es amor de madre o de padre---, sino
como si acerca de la palabra misma «padre» preguntara: ¿es el padre
padre de alguien o no? Sin duda me dirías, si quisieras responderme
correctamente, que el padre es padre de un hijo o de una hija. ¿O no?

---Claro que sí ---dijo Agatón.

---¿Y no ocurre lo mismo con la palabra «madre»?

También en esto estuvo de acuerdo.

---Pues bien ---dijo Sócrates--- respóndeme todavía un poco más, para
que entiendas mejor lo que quiero. Si te \[e\] preguntara: ¿y qué?, ¿un
hermano, en tanto que hermano, es hermano de alguien o no?

Agatón respondió que lo era.

---¿Y no lo es de un hermano o de una hermana?

Agatón asintió.

---Intenta, entonces ---prosiguió Sócrates---, decir lo mismo acerca del
amor. ¿Es Eros amor de algo o de nada?

---Por supuesto que lo es de algo.

---Pues bien ---dijo Sócrates---, guárdate esto en tu mente \[200a\] y
acuérdate de qué cosa es el amor. Pero ahora respóndeme sólo a esto:
¿desea Eros aquello de lo que es amor o no?

---Naturalmente ---dijo.

---¿Y desea y ama lo que que desea y ama cuando lo posee, o cuando no lo
posee?

---Probablemente ---dijo Agatón--- cuando no lo posee.

---Considera, pues ---continuó Sócrates---, si en lugar de probablemente
no es necesario que sea así, esto es, lo que desea desea aquello de lo
que está falto y no lo desea si no está falto de ello. A mí, en efecto,
me parece extraordinario, \[b\] Agatón, que necesariamente sea así. ¿Y a
ti cómo te parece?

---También a mí me lo parece ---dijo Agatón.

---Dices bien. Pues, ¿desearía alguien ser alto, si es alto, o fuerte,
si es fuerte?

---Imposible, según lo que hemos acordado.

---Porque, naturalmente, el que ya lo es no podría estar falto de esas
cualidades.

---Tienes razón.

---Pues si ---continuó Sócrates--- el que es fuerte, quisiera ser
fuerte, el que es rápido, ser rápido, el que está sano, estar sano...
---tal vez, en efecto, alguno podría pensar, a propósito de estas
cualidades y de todas las similares a éstas, que quienes son así y las
poseen desean también \[c\] aquello que poseen; y lo digo precisamente
para que no nos engañemos---. Estas personas, Agatón, si te fijas bien,
necesariamente poseen en el momento actual cada una de las cualidades
que poseen, quieran o no. ¿Y quién desearía precisamente tener lo que ya
tiene? Mas cuando alguien nos diga: «Yo, que estoy sano, quisiera
también estar sano, y siendo rico quiero también ser rico, y deseo lo
mismo \[d\] que poseo», le diríamos: «Tú, hombre, que ya tienes riqueza,
salud y fuerza, lo que quieres realmente es tener esto también en el
futuro, pues en el momento actual, al menos, quieras o no, ya lo posees.
Examina, pues, si cuando dices 'deseo lo que tengo' no quieres decir en
realidad otra cosa que 'quiero tener también en el futuro lo que en la
actualidad tengo'.» ¿Acaso no estaría de acuerdo?

Agatón ---según me contó Aristodemo--- afirmó que lo estaría. Entonces
Sócrates dijo:

---¿Y amar aquello que aún no está a disposición de uno ni se posee no
es precisamente esto, es decir, que uno tenga también en el futuro la
conservación y mantenimiento de estas cualidades?

\[e\] ---Sin duda ---dijo Agatón.

---Por tanto, también éste y cualquier otro que sienta deseo, desea lo
que no tiene a su disposición y no está presente, lo que no posee, lo
que él no es y de lo que está falto. ¿No son éstas, más o menos, las
cosas de las que hay deseo y amor?

---Por supuesto ---dijo Agatón.

---Ea, pues ---prosiguió Sócrates---, recapitulemos los puntos en los
que hemos llegado a un acuerdo. ¿No es verdad que Eros es, en primer
lugar, amor de algo y, luego, amor de lo que tiene realmente necesidad?

---Sí ---dijo. \[201a\]

---Siendo esto así, acuérdate ahora de qué cosas dijeste en tu discurso
que era objeto Eros. O, si quieres, yo mismo te las recordaré. Creo, en
efecto, que dijiste más o menos así, que entre los dioses se organizaron
las actividades por amor de lo bello, pues de lo feo no había amor. ¿No
lo dijiste más o menos así?

---Así lo dije, en efecto ---afirmó Agatón.

---Y lo dices con toda razón, compañero ---dijo Sócrates---. Y si esto
es así, ¿no es verdad que Eros sería amor de la belleza y no de la
fealdad?

Agatón estuvo de acuerdo en esto.

---¿Pero no se ha acordado que ama aquello de lo que está falto y no
posee? \[b\]

---Sí ---dijo.

---Luego Eros no posee belleza y está falto de ella.

---Necesariamente ---afirmó.

---¿Y qué? Lo que está falto de belleza y no la posee en absoluto,
¿dices tú que es bello?

---No, por supuesto.

---¿Reconoces entonces todavía que Eros es bello, si esto es así?

---Me parece, Sócrates ---dijo Agatón---, que no sabía nada de lo que
antes dije.

---Y, sin embargo ---continuó Sócrates---, hablaste bien, \[c\] Agatón.
Pero respóndeme todavía un poco más. ¿Las cosas buenas no te parecen que
son también bellas?

---A mí, al menos, me lo parece.

---Entonces, si Eros está falto de cosas bellas y si las cosas buenas
son bellas, estará falto también de cosas buenas.

---Yo, Sócrates ---dijo Agatón---, no podría contradecirte. Por
consiguiente, que sea así como dices.

---En absoluto ---replicó Sócrates---; es a la verdad, querido Agatón, a
la que no puedes contradecir, ya que a Sócrates no es nada difícil.

\[d\] Pero voy a dejarte por ahora y os contaré el discurso sobre Eros
que oí un día de labios de una mujer de Mantinea, Diotima, que era sabia
en éstas y otras muchas cosas. Así, por ejemplo, en cierta ocasión
consiguió para los atenienses, al haber hecho un sacrificio por la
peste, un aplazamiento de diez años de la epidemia94. Ella fue,
precisamente, la que me enseñó también las cosas del amor. Intentaré,
pues, exponeros, yo mismo por mi cuenta, en la medida en que pueda y
partiendo de lo acordado entre Agatón y yo, el discurso que pronunció
aquella mujer. En consecuencia, es preciso, Agatón, como tú explicaste,
describir primero a Eros mismo, quién es y cuál es su naturaleza, \[e\]
y exponer después sus obras. Me parece, por consiguiente, que lo más
fácil es hacer la exposición como en aquella ocasión procedió la
extranjera cuando iba interrogándome. Pues poco más o menos también yo
le decía lo mismo que Agatón ahora a mí: que Eros era un gran dios y que
lo era de las cosas bellas. Pero ella me refutaba con los mismos
argumentos que yo a él: que, según mis propias palabras, no era ni bello
ni bueno.

---¿Cómo dices, Diotima? ---le dije yo---. ¿Entonces Eros es feo y malo?

---Habla mejor ---dijo ella---. ¿Crees que lo que no sea bello
necesariamente habrá de ser feo?

---Exactamente. \[202a\]

---¿Y lo que no sea sabio, ignorante? ¿No te has dado cuenta de que hay
algo intermedio entre la sabiduría y la ignorancia?

---¿Qué es ello?

---¿No sabes ---dijo--- que el opinar rectamente, incluso sin poder dar
razón de ello, no es ni saber, pues una cosa de la que no se puede dar
razón no podría ser conocimiento, ni tampoco ignorancia, pues lo que
posee realidad no puede ser ignorancia? La recta opinión es, pues, algo
así como una cosa intermedia entre el conocimiento y la ignorancia.

---Tienes razón ---dije yo.

---No pretendas, por tanto, que lo que no es bello sea \[b\]
necesariamente feo, ni lo que no es bueno, malo. Y así también respecto
a Eros, puesto que tú mismo estás de acuerdo en que no es ni bueno ni
bello, no creas tampoco que ha de ser feo y malo, sino algo intermedio,
dijo, entre estos dos.

---Sin embargo ---dije yo---, se reconoce por todos que es un gran dios.

---¿Te refieres ---dijo ella--- a todos los que no saben o también a los
que saben?

---Absolutamente a todos, por supuesto.

Entonces ella, sonriendo, me dijo:

\[c\] ---¿Y cómo podrían estar de acuerdo, Sócrates, en que es un gran
dios aquellos que afirman que ni siquiera es un dios?

---¿Quiénes son ésos? ---dije yo.

---Uno eres tú ---dijo--- y otra yo.

---¿Cómo explicas eso? ---le replirqué yo.

---Fácilmente ---dijo ella---. Dime, ¿no afirmas que todos los dioses
son felices y bellos? ¿O te atreverías a afirmar que algunos de entre
los dioses no es bello y feliz?

---¡Por Zeus!, yo no ---dije.

---¿Y no llamas felices, precisamente, a los que poseen las cosas buenas
y bellas?

---Efectivamente.

\[d\] Pero en relación con Eros al menos has reconocido que, por carecer
de cosas buenas y bellas, desea precisamente eso mismo de que está
falto.

---Lo he reconocido, en efecto.

---¿Entonces cómo podría ser dios el que no participa de lo bello y de
lo bueno?

---De ninguna manera, según parece.

---¿Ves, pues ---dijo ella---, que tampoco tú consideras dios a Eros?

---¿Qué puede ser, entonces, Eros? ---dije yo---. ¿Un mortal?

---En absoluto.

---¿Pues qué entonces?

---Como en los ejemplos anteriores ---dijo---, algo intermedio entre lo
mortal y lo inmortal.

---¿Y qué es ello, Diotima?

---Un gran demon95, Sócrates. Pues también todo lo \[e\] demónico está
entre la divinidad y lo mortal.

---¿Y qué poder tiene? ---dije yo.

---Interpreta y comunica a los dioses las cosas de los hombres y a los
hombres las de los dioes, súplicas y sacrificios de los unos y de los
otros órdenes y recompensas por los sacrificios. Al estar en medio de
unos y otros llena el espacio entre ambos, de suerte que el todo queda
unido consigo mismo como un continuo96. A través de él funciona toda la
adivinación y el arte de los sacerdotes relativa tanto a los sacrificios
como a los ritos, ensalmos, toda clase de mántica y la magia. La
divinidad no tiene contacto con \[203a\] el hombre, sino que es a través
de este demon como se produce todo contacto y diálogo entre dioses y
hombres, tanto como si están despiertos como si están durmiendo97. Y
así, el que es sabio en tales materias es un hombre demónico, mientras
que el que lo es en cualquier otra cosa, ya sea en las artes o en los
trabajos manuales, es un simple artesano. Estos démones, en efecto, son
numerosos y de todas clases, y uno de ellos es también Eros.

---¿Y quién es su padre y su madre? ---dije yo.

\[b\] Es más largo ---dijo--- de contar, pero, con todo, te lo diré98.
Cuando nació Afrodita, los dioses celebraron un banquete y, entre otros,
estaba también Poros, el hijo de Metis. Después que terminaron de comer,
vino a mendigar Penía99, como era de esperar en una ocasión festiva, y
estaba cerca de la puerta. Mientras, Poros, embriagado de néctar ---pues
aún no había vino---, entró en el jardin de Zeus y, entorpecido por la
embriaguez, se durmió. Entonces Penía, maquinando, impulsada por su
carencia de recursos, hacerse un hijo de Poros, se acuesta a su lado y
concibió a Eros. Por esta razón, precisamente, es Eros \[c\] también
acompañante y escudero de Afrodita, al ser engendrado en la fiesta del
nacimiento de la diosa y al ser, a la vez, por naturaleza un amante de
lo bello, dado que también Afrodita es bella. Siendo hijo, pues, de
Poros y Penía, Eros se ha quedado con las siguientes características. En
primer lugar, es siempre pobre, y lejos de ser delicado y bello, como
cree la mayoría, es, más bien, duro y seco, descalzo y sin casa, duerne
siempre en el suelo y \[d\] descubierto, se acuesta a la intemperie en
las puertas y al borde de los caminos, compañero siempre inseparable de
la indigencia por tener la naturaleza de su madre. Pero, por otra parte,
de acuerdo con la naturaleza de su padre, está al acecho de lo bello y
de lo bueno; es valiente, audaz y activo, hábil cazador, siempre
urdiendo alguna trama, ávido de sabiduría y rico en recursos, un amante
del conocimiento a lo largo de toda su vida, un formidable mago,
hechicero y sofista. No es por naturaleza ni inmortal ni mortal, sino
que en el mismo día unas veces florece y vive, cuando está en la
abundancia, y otras muere, pero recobra \[e\] la vida de nuevo gracias a
la naturaleza de su padre. Mas lo que consigue siempre se le escapa, de
suerte que Eros nunca ni está falto de recursos ni es rico, y está,
además, en el medio de la sabiduría y la ignorancia. Pues la cosa es
como sigue: ninguno de los dioses ama la sabiduría ni desea ser sabio,
porque ya lo es, como tampoco ama la \[204a\] sabiduría cualquier otro
que sea sabio. Por otro lado, los ignorantes ni aman la sabiduría ni
desean hacerse sabios, pues en esto precisamente es la ignorancia una
cosa molesta: en que quien no es ni bello, ni bueno, ni inteligente se
crea a sí mismo que lo es suficientemente. Así, pues, el que no cree
estar necesitado no desea tampoco lo que no cree necesitar.

---¿Quiénes son, Diotima, entonces ---dije yo--- los que aman la
sabiduría, si no son ni los sabios ni los ignorantes?

\[b\] ---Hasta para un niño es ya evidente ---dijo--- que son los que
están en medio de estos dos, entre los cuales estará también Eros100. La
sabiduría, en efecto, es una de las cosas más bellas y Eros es amor de
lo bello, de modo que Eros es necesariamente amante de la sabiduría, y
por ser amante de la sabiduría está, por tanto, en medio del sabio y del
ignorante. Y la causa de esto es también su nacimiento, ya que es hijo
de un padre sabio y rico en recursos y de una madre no sabia e
indigente. Ésta es, pues, querido Sócrates, la naturaleza de este demon.
Pero, en cuanto a lo que tú pensaste que era Eros, no hay nada
sorprendente en ello. Tú creíste, según me parece deducirlo de lo \[c\]
que dices, que Eros era lo amado y no lo que ama. Por esta razón, me
imagino, te parecía Eros totalmente bello, pues lo que es susceptible de
ser amado es también lo verdaderamente bello, delicado, perfecto y digno
de ser tenido por dichoso, mientras que lo que ama tiene un carácter
diferente, tal como yo lo describí.

---Sea así, extranjera ---dije yo entonces---, pues hablas bien. Pero
siendo Eros de tal naturaleza, ¿qué función tiene para los hombres?

---Esto, Sócrates ---dijo---, es precisamente lo que voy \[d\] a
intentar enseñarte a continuación. Eros, efectivamente, es como he dicho
y ha nacido así, pero a la vez es amor de las cosas bellas, como tú
afirmas. Mas si alguien nos preguntara: «¿En qué sentido, Sócrates y
Diotima, es Eros amor de las cosas bellas?» O así, más claramente: el
que ama las cosas bellas desea, ¿qué desea?

---Que lleguen a ser suyas ---dije yo.

---Pero esta respuesta ---dijo--- exige aún la siguiente pregunta: ¿qué
será de aquel que haga suyas las cosas bellas?

Entonces le dije que todavía no podía responder de repente a esa
pregunta.

---Bien ---dijo ella---. Imagínate que alguien, haciendo \[e\] un cambio
y empleando la palabra «bueno» en lugar de «bello», te preguntara:
«Veamos, Sócrates, el que ama las cosas buenas desea, ¿qué desea?».

---Que lleguen a ser suyas ---dije.

---¿Y qué será de aquel que haga suya las cosas buenas?

---Esto ya ---dije yo--- puedo contestarlo más fácilmente: que será
feliz.

---Por la posesión ---dijo--- de las cosas buenas, en efecto, \[205a\]
los felices son felices, y ya no hay necesidad de añadir la pregunta de
por qué quiere ser feliz el que quiere serlo, sino que la respuesta
parece que tiene su fin.

---Tienes razón ---dije yo.

---Ahora bien, esa voluntad y ese deseo, ¿crees que es común a todos los
hombres y que todos quieren poseer siempre lo que es bueno? ¿O cómo
piensas tú?

---Así ---dije yo---, que es común a todos.

---¿Por qué entonces, Sócrates ---dijo---, no decimos que todos aman, si
realmente todos aman lo mismo y siempre, sino que decimos que unos aman
y otros no? \[b\]

---También a mí me asombra eso ---dije.

---Pues no te asombres ---dijo---, ya que, de hecho, hemos separado una
especie particular de amor y, dándole el nombre del todo, la denominamos
amor, mientras que para las otras especies usamos otros nombres.

---¿Como por ejemplo? ---dije yo.

---Lo siguiente. Tú sabes que la idea de «creación» (poíēsis) es algo
múltiple, pues en realidad toda causa que haga \[c\] pasar cualquier
cosa del no ser al ser es creación, de suerte que también los trabajos
realizados en todas las artes son creaciones y los artífices de éstas
son todos creadores (poiētaí).

---Tienes razón.

---Pero también sabes ---continuó ella--- que no se llaman creadores,
sino que tienen otros nombres y que del conjunto entero de creación se
ha separado una parte, la concerniente a la música y al verso, y se la
denomina con el nombre del todo. Únicamente a esto se llama, en efecto,
«poesía», y «poetas» a los que poseen esta porción de creación101.

---Tienes razón ---dije yo.

\[d\] ---Pues bien, así ocurre también con el amor. En general, todo
deseo de lo que es bueno y de ser feliz es, para todo el mundo, «el
grandísimo y engañoso amor»102. Pero unos se dedican a él de muchas y
diversas maneras, ya sea en los negocios, en la afición a la gimnasia o
en el amor a la sabiduría, y no se dice ni que están enamorados ni se
les llama amantes, mientras que los que se dirigen a él y se afanan
según una sola especie reciben el nombre del todo, amor, y de ellos se
dice que están enamorados y se les llama amantes103.

---Parece que dices la verdad ---dije yo.

---Y se cuenta, ciertamente, una leyenda104 ---siguió ella---, según la
cual los que busquen la mitad de sí mismo son los que están enamorados,
pero, según mi propia teoría, el amor no lo es ni de una mitad ni de un
todo, a no ser que sea, amigo mío, realmente bueno, ya que los \[e\]
hombres están dispuestos a amputarse sus propios pies y manos, si les
parece que esas partes de sí mismos son malas. Pues no es, creo yo, a lo
suyo propio a lo que cada cual se aferra, excepto si se identifica lo
bueno con lo particular y propio de uno mismo y lo malo, en cambio, con
lo ajeno. Así que, en verdad, lo que los hombres aman no es \[206a\]
otra cosa que el bien105. ¿O a ti te parece que aman otra cosa?

---A mí no, ¡por Zeus! ---dije yo.

---¿Entonces ---dijo ella---, se puede decir así simplemente que los
hombres aman el bien?

---Sí ---dije.

---¿Y qué? ¿No hay que añadir ---dijo--- que aman también poseer el
bien?

---Hay que añadirlo.

---¿Y no sólo ---siguió ella--- poseerlo, sino también poseerlo siempre?

\[b\] ---También eso hay que añadirlo.

---Entonces ---dijo---, el amor es, en resumen, el deseo de poseer
siempre el bien106.

---Es exacto ---dije yo--- lo que dices.

---Pues bien ---dijo ella---, puesto que el amor es siempre esto, ¿de
qué manera y en qué actividad se podría llamar amor al ardor y esfuerzo
de los que lo persiguen? ¿Cuál es justamente esta acción especial?
¿Puedes decirla?

---Si pudiera ---dije yo---, no estaría admirándote, Diotima, por tu
sabiduría ni hubiera venido una y otra vez a ti para aprender
precisamente estas cosas.

---Pues yo te lo diré ---dijo ella---. Esta acción especial es,
efectivamente, una procreación en la belleza, tanto según el cuerpo como
según el alma.

---Lo que realmente quieres decir ---dije yo--- necesita adivinación,
pues no lo entiendo.

\[c\] ---Pues te lo diré más claramente ---dijo ella---. Impulso
creador, Sócrates, tienen, en efecto, todos los hombres, no sólo según
el cuerpo, sino también según el alma, y cuando se encuentran en cierta
edad, nuestra naturaleza desea procrear. Pero no puede procrear en lo
feo, sino sólo en lo bello. La unión de hombre y mujer es,
efectivamente, procreación y es una obra divina, pues la fecundidad y la
reproducción es lo que de inmortal existe en el ser vivo, que es mortal.
Pero es imposible que este proceso llegue a producirse en lo que es
incompatible, e incompatible es lo feo con todo lo divino, mientras que
lo bello \[d\] es, en cambio, compatible. Así, pues, la Belleza es la
Moira y la Ilitía del nacimiento107. Por esta razón, cuando lo que tiene
impulso creador se acerca a lo bello, se vuelve propicio y se derrama
contento, procrea y engendra; pero cuando se acerca a lo feo, ceñudo y
afligido se contrae en sí mismo, se aparta, se encoge y no engendra,
sino que retiene el fruto de su fecundidad y lo soporta penosamente. De
ahí, precisamente, que al que está fecundado y ya abultado le sobrevenga
el fuerte arrebato por lo bello, porque libera al que lo posee de los
grandes dolores del \[e\] parto. Pues el amor, Sócrates ---dijo---, no
es amor de lo bello, como tú crees.

---¿Pues qué es entonces?

---Amor de la generación y procreación en lo bello.

---Sea así ---dije yo.

---Por supuesto que es así ---dijo---. Ahora bien, ¿por qué precisamente
de la generación? Porque la generación es algo eterno e inmortal en la
medida en que pueda existir en algo mortal. Y es necesario, según lo
acordado, desear la inmortalidad junto con el bien, si realmente el amor
\[207a\] tiene por objeto la perpetua posesión del bien. Así, pues,
según se desprende de este razonamiento, necesariamente el amor es
también amor de la inmortalidad.

Todo esto, en efecto, me enseñaba siempre que hablaba conmigo sobre
cosas del amor. Pero una vez me preguntó:

---¿Qué crees tú, Sócrates, que es la causa de ese amor y de ese deseo?
¿O no te das cuenta de en qué terrible estado se encuentran todos los
animales, los terrestres y los alados, cuando desean engendrar, cómo
todos ellos están enfermos y amorosamente dispuestos, en primer lugar
\[b\] en relación con su mutua unión y luego en relación con el cuidado
de la prole, cómo por ella están prestos no sólo a luchar, incluso los
más débiles contra los más fuertes, sino también a morir, cómo ellos
mismos están consumidos por el hambre para alimentarla y así hacen todo
lo demás? Si bien ---dijo--- podría pensarse que los hombres hacen esto
por reflexión, respecto a los animales, sin embargo, ¿cuál podría ser la
causa de semejantes disposiciones \[c\] amorosas? ¿Puedes decírmela?

Y una vez más yo le decía que no sabía.

---¿Y piensas ---dijo ella--- llegar a ser algún día experto en las
cosas del amor, si no entiendes esto?

---Pues por eso precisamente, Diotima, como te dije antes, he venido a
ti, consciente de que necesito maestros. Dime, por tanto, la causa de
esto y de todo lo demás relacionado con las cosas del amor.

---Pues bien, ---dijo---, si crees que el amor es por naturaleza amor de
lo que repetidamente hemos convenido, no \[d\] te extrañes, ya que en
este caso, y por la misma razón que en el anterior, la naturaleza mortal
busca, en la medida de lo posible, existir siempre y ser inmortal. Pero
sólo puede serlo de esta manera: por medio de la procreación, porque
siempre deja otro ser nuevo en lugar del viejo. Pues incluso en el
tiempo en que se dice que vive cada una de las criaturas vivientes y que
es la misma, como se dice, por ejemplo, que es el mismo un hombre desde
su niñez hasta que se hace viejo, sin embargo, aunque se dice que es el
mismo, ese individuo nunca tiene en sí las mismas cosas, sino que
continuamente se renueva y pierde otros elementos, en su pelo, en su
carne, en sus huesos, en su sangre y en todo su cuerpo. Y no sólo en el
cuerpo, sino \[e\] también en el alma: los hábitos, caracteres,
opiniones, deseos, placeres, tristezas, temores, ninguna de estas cosas
jamás permanece la misma en cada individuo, sino que unas nacen y otras
mueren. Pero mucho más extraño todavía que esto es que también los
conocimientos no sólo nacen unos y mueren otros en nosotros, de modo que
nunca \[208a\] somos los mismos ni siquiera en relación con los
conocimientos, sino que también le ocurre lo mismo a cada uno de ellos
en particular. Pues lo que se llama practicar existe porque el
conocimiento sale de nosotros, ya que el olvido es la salida de un
conocimiento, mientras que la práctica, por el contrario, al implantar
un nuevo recuerdo en lugar del que se marcha, mantiene el conocimiento,
hasta el punto de que parece que es el mismo. De esta manera, en efecto,
se conserva todo lo mortal, no por ser siempre completamente lo mismo,
como lo divino, sino porque lo que se marcha y está ya envejecido deja
en su lugar otra cosa \[b\] nueva semejante a lo que era. Por este
procedimiento, Sócrates ---dijo---, lo mortal participa de inmortalidad,
tanto el cuerpo como todo lo demás; lo inmortal, en cambio, participa de
otra manera. No te extrañes, pues, si todo ser estima por naturaleza a
su propio vástago, pues por causa de inmortalidad ese celo y ese amor
acompaña a todo ser108.

Cuando hube escuchado este discurso, lleno de admiración le dije:

---Bien, sapientísima Diotima, ¿es esto así en verdad?

Y ella, como los auténticos sofistas, me contestó:

\[c\] ---Por supuesto, Sócrates, ya que, si quieres reparar en el amor
de los hombres por los honores, te quedarías asombrado también de su
irracionalidad, a menos que medites en relación con lo que yo he dicho,
considerando en qué terrible estado se encuentran por el amor de llegar
a ser famosos «y dejar para siempre una fama inmortal»109. Por esto, aún
más que por sus hijos, están dispuestos a \[d\] arrostrar todos los
peligros, a gastar su dinero, a soportar cualquier tipo de fatiga y a
dar su vida. Pues, ¿crees tú ---dijo--- que Alcestis hubiera muerto por
Admeto o que Aquiles hubiera seguido en su muerte a Patroclo o que
vuestro Codro110 se hubiera adelantado a morir por el reinado de sus
hijos, si no hubiera creído que iba a quedar de ellos el recuerdo
inmortal que ahora tenemos por su virtud? Ni mucho menos ---dijo---,
sino que más bien, creo yo, por inmortal virtud y por tal ilustre
renombre todos hacen todo, y cuanto mejores sean, tanto más, pues aman
lo que es inmortal. En consecuencia, los que son fecundos \[e\]
---dijo--- según el cuerpo se dirigen preferentemente a las mujeres y de
esta manera son amantes, procurándose mediante la procreación de hijos
inmotalidad, recuerdo y felicidad, según creen, para todo tiempo futuro.
En cambio, \[209a\] los que son fecundos según el alma... pues hay, en
efecto ---dijo---, quienes conciben en las almas aún más que en los
cuerpos lo que corresponde al alma concebir y dar a luz. ¿Y qué es lo
que le corresponde? El conocimiento y cualquier otra virtud, de las que
precisamente son procreadores todos los poetas y cuantos artistas se
dice que son inventores. Pero el conocimiento mayor y el más bello es,
con mucho, la regulación de lo que concierne a las ciudades y familias,
cuyo nombre es mesura y justicia. Ahora bien, cuando uno de éstos se
siente desde joven \[b\] fecundo en el alma, siendo de naturaleza
divina, y, llegada la edad, desea ya procrear y engendrar, entonces
busca también él, creo yo, en su entorno la belleza en la que pueda
engendrar, pues en lo feo nunca engendrará. Así, pues, en razón de su
fecundidad, se apega a los cuerpos bellos más que a los feos, y si se
tropieza con un alma bella, noble y bien dotada por naturaleza, entonces
muestra un gran interés por el conjunto; ante esta persona tiene al
punto abundancia de razonamientos sobre la virtud, sobre cómo debe ser
el hombre bueno y lo que debe practicar, e intenta educarlo. En efecto,
al estar en contacto, creo yo, con \[c\] lo bello y tener relación con
ello, da a luz y procrea lo que desde hacía tiempo tenía concebido, no
sólo en su presencia, sino también recordándolo en su ausencia, y en
común con el objeto bello ayuda a criar lo engendrado, de suerte que los
de tal naturaleza mantienen entre sí una comunidad mucho mayor que la de
los hijos y una amistad más sólida, puesto que tienen en común hijos más
bellos y más inmortales. Y todo el mundo preferiría para sí haber
engendrado tales hijos en lugar de los humanos, \[d\] cuando echa una
mirada a Homero, a Hesíodo y demás buenos poetas, y siente envidia
porque han dejado de sí descendientes tales que les procuran inmortal
fama y recuerdo por ser inmortales ellos mismos; o si quieres
---dijo---, los hijos que dejó Licurgo en Lacedemonia, salvadores de
Lacedemonia y, por así decir, de la Hélade entera111. Honrado es también
entre vosotros Solón112, por haber dado origen a vuestras leyes, y otros
muchos hombres lo son en otras muchas partes, tanto entre los griegos
\[e\] como entre los bárbaros, por haber puesto de manifiesto muchas y
hermosas obras y haber engendrado toda clase de virtud. En su honor se
han establecido ya también muchos templos y cultos113 por tales hijos,
mientras que por hijos mortales todavía no se han establecido para
nadie.

Éstas son, pues, las cosas del amor en cuyo misterio también tú,
Sócrates, tal vez podrías iniciarte. Pero en los ritos finales y suprema
revelación, por cuya causa existen aquéllas, si se procede
correctamente, no sé si serías capaz de iniciarte114. Por consiguiente,
yo misma te los diré \[210a\] ---afirmó--- y no escatimaré ninngún
esfuerzo; intenta seguirme, si puedes. Es preciso115, en efecto
---dijo--- que quien quiera ir por el recto camino a ese fin comience
desde joven a dirigirse hacia los cuerpos bellos Y, si su guía lo dirige
rectamente, enamorarse en primer lugar de un solo cuerpo y engendrar en
él bellos razonamientos; luego \[b\] debe comprender que la belleza que
hay en cualquier cuerpo es afín a la que hay en otro y que, si es
preciso perseguir la belleza de la forma, es una gran necedad no
considerar una y la misma la belleza que hay en todos los cuerpos. Una
vez que haya comprendido esto, debe hacerse amante de todos los cuerpos
bellos y calmar ese fuerte arrebato por uno solo, despreciándolo y
considerándolo insignificante. A continuación debe considerar más
valiosa la belleza de las almas que la del cuerpo, de suerte que si
alguien es virtuoso de alma, aunque tenga un escaso esplendor, \[c\]
séale suficiente para amarle, cuidarle, engendrar y buscar razonamientos
tales que hagan mejores a los jóvenes, para que sea obligado, una vez
más, a contemplar la belleza que reside en las normas de conducta y en
las leyes y a reconocer que todo lo bello está emparentado consigo
mismo, y considere de esta forma la belleza del cuerpo como algo
insignificante. Después de las normas de conducta debe conducirle a las
ciencias, para que vea también la belleza de éstas y, fijando ya su
mirada en esa \[d\] inmensa belleza, no sea, por servil dependencia,
mediocre y corto de espíritu, apegándose, como un esclavo, a la belleza
de un solo ser, cual la de un muchacho, de un hombre o de una norma de
conducta, sino que, vuelto hacia ese mar de lo bello116 y
contemplándolo, engendre muchos bellos y magnificos discursos y
pensamientos en ilimitado amor por la sabiduría, hasta que fortalecido
entonces y crecido descubra una única ciencia cual es la ciencia de
\[e\] una belleza como la siguiente. Intenta ahora ---dijo--- prestarme
la máxima atención posible. En efecto117, quien hasta aquí haya sido
instruido en las cosas del amor, tras haber contemplado las cosas bellas
en ordenada y correcta sucesión, descubrirá de repente, llegando ya al
término de su iniciación amorosa, algo maravillosamente bello por
naturaleza, a saber, aquello mismo, Sócrates, por lo que precisamente se
hicieron todos los esfuerzos anteriores, que, en primer lugar, existe
siempre y ni nace ni perece, \[211a\] ni crece ni decrece; en segundo
lugar, no es bello en un aspecto y feo en otro, ni unas veces bello y
otras no, ni bello respecto a una cosa y feo respecto a otra, ni aquí
bello y allí feo, como si fuera para unos bello y para otros feo. Ni
tampoco se le aparecerá esta belleza bajo la forma de un rostro ni de
unas manos ni de cualquier otra cosa de las que participa un cuerpo, ni
como un razonamiento, ni como una ciencia, ni como existente en otra
cosa, por ejemplo, en un ser vivo, en la tierra, en el cielo o en algún
otro, sino la belleza en sí, que es siempre consigo misma
específicamente única, mientras que todas las otras cosas \[b\] bellas
participan de ella de una manera tal que el nacimiento y muerte de éstas
no le causa ni aumento ni disminución, ni le ocurre absolutamente nada.
Por consiguiente, cuando alguien asciende a partir de las cosas de este
mundo mediante el recto amor de los jóvenes y empieza a divisar aquella
belleza, puede decirse que toca casi el fin. Pues ésta es justamente la
manera correcta de acercarse a las \[c\] cosas del amor o de ser
conducido por otro: empezando por las cosas bellas de aquí y sirviéndose
de ellas como de peldaños ir ascendiendo continuamente, en base a
aquella belleza, de uno solo a dos y de dos a todos los cuerpos bellos y
de los cuerpos bellos a las bellas normas de conducta, y de las normas
de conducta a los bellos conocimientos, y partiendo de éstos terminar en
aquel conocimiento que es conocimiento no de otra cosa sino de aquella
belleza absoluta, para que conozca al fin lo que es la belleza en sí118.
En este período de la vida, querido Sócrates \[d\] ---dijo la extranjera
de Mantinea---, más que en ningún otro, le merece la pena al hombre
vivir: cuando contempla la belleza en sí. Si alguna vez llegas a verla,
te parecerá que no es comparable ni con el oro ni con los vestidos ni
con los jóvenes y adolescentes bellos, ante cuya presencia ahora te
quedas extasiado y estás dispuesto, tanto tú como otros muchos, con tal
de poder ver al amado y estar siempre con él, a no comer ni beber, si
fuera posible, sino únicamente a contemplarlo y estar en su compañía.
¿Qué debemos imaginar, pues ---dijo---, si le fuera posible a alguno ver
la belleza en sí, pura, limpia, sin mezcla y no \[e\] infectada de
carnes humanas, ni de colores ni, en suma, de otras muchas fruslerías
mortales, y pudiera contemplar la divina belleza en sí, específicamente
única? ¿Acaso crees \[212a\] ---dijo--- que es vana la vida de un hombre
que mira en esa dirección, que contempla esa belleza con lo que es
necesario contemplarla y vive en su compañía? ¿O no crees ---dijo--- que
sólo entonces, cuando vea la belleza con lo que es visible, le será
posible engendrar, no ya imágenes de virtud, al no estar en contacto con
una imagen, sino virtudes verdaderas, ya que está en contacto con la
verdad? Y al que ha engendrado y criado una virtud verdadera, ¿no crees
que le es posible hacerse amigo de los dioses y llegar a ser, si algún
otro hombre puede serlo, inmortal también él?

Esto, Fedro, y demás amigos, dijo Diotima y yo quedé \[b\] convencido; y
convencido intento también persuadir a los demás de que para adquirir
esta posesión difícilmente podría uno tomar un colaborador de la
naturaleza humana mejor que Eros. Precisamente, por eso, yo afirmo que
todo hombre debe honrar a Eros, y no sólo yo mismo honro las cosas del
amor y las practico sobremanera, sino que también las recomiendo a los
demás y ahora y siempre elogio el poder y la valentía de Eros, en la
medida en que soy capaz. Considera, pues, Fedro, este discurso, si
quieres, \[c\] como un encomio dicho en honor de Eros o, si prefieres,
dale el nombre que te guste y como te guste.

Cuando Sócrates hubo dicho esto, me contó Aristodemo que los demás le
elogiaron, pero que Aristófanes intentó decir algo, puesto que Sócrates
al hablar le había mencionado a propósito de su discurso119. Mas de
pronto la puerta del patio fue golpeada y se produjo un gran ruido como
de participantes en una fiesta, y se oyó el sonido de una flautista.
Entonces Agatón dijo:

\[d\] ---Esclavos, id a ver y si es alguno de nuestros conocidos,
hacedle pasar; pero si no, decid que no estamos bebiendo, sino que
estamos durmiendo ya.

No mucho después se oyó en el patio la voz de Alcibiades, fuertemente
borracho, preguntando a grandes gritos dónde estaba Agatón y pidiendo
que le llevaran junto a él. Le condujeron entonces hasta ellos, así como
a la flautista que le sostenía y a algunos otros de sus acompañantes,
pero él se detuvo en la puerta, coronado con una \[e\] tupida corona de
hiedra y violetas y con muchas cintas sobre la cabeza, y dijo:

---Salud, caballeros. ¿Acogéis como compañero de bebida a un hombre que
está totalmente borracho, o debemos marcharnos tan pronto como hayamos
coronado a Agatón, que es a lo que hemos venido? Ayer, en efecto, dijo,
no me fue posible venir, pero ahora vengo con estas cintas sobre la
cabeza, para de mi cabeza coronar la cabeza del hombre más sabio y más
bello, si se me permite hablar así. ¿Os burláis de mí porque estoy
borracho? \[213a\] Pues, aunque os riáis, yo sé bien que digo la verdad.
Pero decidme enseguida: ¿entro en los términos acordados, o no?,
¿beberéis conmigo, o no?

Todos lo aclamaron y lo invitaron a entrar y tomar asiento. Entonces
Agatón lo llamó y él entró conducido por sus acompañantes, y desatándose
al mismo tiempo las cintas para coronar a Agatón, al tenerlas delante de
los ojos, no vio a Sócrates y se sentó junto a Agatón, en medio de éste
y Sócrates, que le hizo sitio en cuanto lo \[b\] vio. Una vez sentado,
abrazó a Agatón y lo coronó.

---Esclavos ---dijo entonces Agatón---, descalzad a Alcibiades, para que
se acomode aquí como tercero.

---De acuerdo ---dijo Alcibiades---, pero ¿quién es ese tercer compañero
de bebida que está aquí con nosotros?

Y, a la vez que se volvía, vio a Sócrates, y al verlo se sobresaltó y
dijo:

---¡Heracles! ¿Qués es esto? ¿Sócrates aquí? Te has acomodado aquí
acechándome de nuevo, según tu costumbre \[c\] de aparecer de repente
donde yo menos pensaba que ibas a estar. ¿A qué has venido ahora? ¿Por
qué te has colocado precisamente aquí? Pues no estás junto a Aristófanes
ni junto a ningún otro que sea divertido y quiera serlo, sino que te las
has arreglado para ponerte al lado del más bello de los que están aquí
dentro.

---Agatón ---dijo entonces Sócrates---, mira a ver si me vas a defender,
pues mi pasión por este hombre se me ha convertido en un asunto de no
poca importancia. En efecto, desde aquella vez en que me enamoré de él,
ya no me \[d\] es posible ni echar una mirada ni conversar siquiera con
un solo hombre bello sin que éste, teniendo celos y envidia de mí, haga
cosas raras, me increpe y contenga las manos a duras penas. Mira, pues,
no sea que haga algo también ahora; reconcílianos o, si intenta hacer
algo violento, protégeme, pues yo tengo mucho miedo de su locura y de su
pasión por el amante.

---En absoluto ---dijo Alcibiades---, no hay reconciliación entre tú y
yo. Pero ya me vengaré de ti por esto en otra ocasión. Ahora, Agatón
---dijo---, dame algunas de \[e\] esas cintas para coronar también ésta
su admirable cabeza y para que no me reproche que te coroné a ti y que,
en cambio, a él, que vence a todo el mundo en discursos, no sólo
anteayer como tú, sino siempre, no le coroné.

Al mismo tiempo cogió algunas cintas, coronó a Sócrates y se acomodó. Y
cuando se hubo reclinado dijo:

---Bien, caballeros. En verdad me parece que estáis sobrios y esto no se
os puede permitir, sino que hay que beber, pues así lo hemos acordado.
Por consiguiente, me elijo a mí mismo como presidente de la bebida,
hasta que vosotros bebáis lo suficiente. Que me traigan, pues, Agatón,
una copa grande, si hay alguna. O más bien, no hace ninguna falta. Trae,
esclavo, aquella vasija de refrescar el vino ---dijo---, al ver que
contenía más de ocho cótilas120.

\[214a\] Una vez llena, se la bebió de un trago, primero, él y, luego,
ordenó llenarla para Sócrates, a la vez que decía:

---Ante Sócrates, señores, este truco no me sirve de nada, pues beberá
cuanto se le pida y nunca se embriagará.

En cuanto hubo escanciado el esclavo, Sócrates se puso a beber.
Entonces, Erixímaco dijo:

---¿Cómo lo hacemos, Alcibiades? ¿Así, sin decir ni \[b\] cantar nada
ante la copa, sino que vamos a beber simplemente como los sedientos?

---Erixímaco ---dijo Alcibiades---, excelente hijo del mejor y más
prudente padre, salud.

---También para ti, dijo Erixímaco, pero ¿qué vamos a hacer?

---Lo que tú ordenes, pues hay que obedecerte:

porque un médico equivale a muchos otros hombres121.

Manda, pues, lo que quieras.

---Escucha, entonces ---dijo Erixímaco---. Antes de que tú entraras
habíamos decidido que cada uno debía pronunciar por turno, de izquierda
a derecha, un discurso sobre \[c\] Eros lo más bello que pudiera y hacer
su encomio. Todos los demás hemos hablado ya. Pero puesto que tú no has
hablado y ya has bebido, es justo que hables y, una vez que hayas
hablado, ordenes a Sócrates lo que quieras, y éste al de la derecha y
así los demás.

---Dices bien, Erixímaco ---dijo Alcibiades---, pero comparar el
discurso de un hombre bebido con los discursos de hombres serenos no
sería equitativo. Además, bienaventurado amigo, ¿te convence Sócrates en
algo de lo que acaba de decir? ¿No sabes que es todo lo contrario de lo
\[d\] que decía? Efectivamente, si yo elogio en su presencia a algún
otro, dios u hombre, que no sea él, no apartará de mí sus manos.

---¿No hablarás mejor? ---dijo Sócrates.

---¡Por Poseidon! ---exclamó Alcibiades---, no digas nada en contra, que
yo no elogiaría a ningún otro estando tú presente.

---Pues bien, hazlo así ---dijo Erixímaco---, si quieres. Elogia a
Sócrates.

---¿Qué dices? ---dijo Alcibiades. ¿Te parece bien, Erixímaco, que debo
hacerlo? ¿Debo atacar a este hombre \[e\] y vengarme delante de todos
vosotros?

¡Eh, tú! ---dijo Sócrates---, ¿qué tienes en la mente? ¿Elogiarme para
ponerme en ridículo?, ¿o qué vas a hacer?

---Diré la verdad. Mira si me lo permites.

---Por supuesto ---dijo Sócrates---, tratándose de la verdad, te permito
y te invito a decirla.

---La diré inmediatamente ---dijo Alcibiades---. Pero tú haz lo
siguiente: si digo algo que no es verdad, interrúmpeme, si quieres, y di
que estoy mintiendo, pues no falsearé \[215a\] nada, al menos
voluntariamente. Mas no te asombres si cuento mis recuerdos de manera
confusa, ya que no es nada fácil para un hombre en este estado enumerar
con facilidad y en orden tus rarezas.

A Sócrates, señores, yo intentaré elogiarlo de la siguiente manera: por
medio de imágenes122. Quizás él creerá que es para provocar la risa,
pero la imagen tendrá por objeto la verdad, no la burla. Pues en mi
opinión es lo más parecido a esos silenos123 existentes en los talleres
de escultura, \[b\] que fabrican los artesanos con siringas o flautas en
la mano y que, cuando se abren en dos mitades, aparecen con estatuas de
dioses en su interior. Y afirmo, además, que se parece al sátiro
Marsias124. Así, pues, que eres semejante a éstos, al menos en la forma,
Sócrates, ni tú mismo podrás discutirlo, pero que también te pareces en
lo demás, escúchalo a continuación. Eres un lujurioso125. ¿O no? Si no
estás de acuerdo, presentaré testigos. Pero, ¿que no eres flautista? Por
supuesto, y mucho más extraordinario que Marsias. Éste, en efecto,
encantaba a los hombres mediante instrumentos con el poder de su boca y
aún hoy encanta al que interprete con la flauta sus melodías \[c\]
---pues las que interpretaba Olimpo126 digo que son de Marsias, su
maestro---. En todo caso, sus melodías, ya las interprete un buen
flautista o una flautista mediocre, son las únicas que hacen que uno
quede poseso y revelan, por ser divinas, quiénes necesitan de los dioses
y de los ritos de iniciación. Mas tú te diferencias de él sólo en que
sin instrumentos, con tus meras palabras, haces lo mismo. De hecho,
cuando nosotros oímos a algún otro, aunque \[d\] sea muy buen orador,
pronunciar otros discursos, a ninguno nos importa, por así decir, nada.
Pero cuando se te oye a ti o a otro pronunciando tus palabras, aunque
sea muy torpe el que las pronuncie, ya se trate de mujer, hombre o joven
quien las escucha, quedamos pasmados y posesos. Yo, al menos, señores,
si no fuera porque iba a parecer que estoy totalmente borracho, os diría
bajo juramento qué impresiones me han causado personalmente sus palabras
y todavía ahora me causan. Efectivamente, cuando le escucho, mi corazón
palpita mucho más que el de los poseídos por la música de los
coribantes127, las lágrimas \[e\] se me caen por culpa de sus palabras y
veo que también a otros muchos les ocurre lo mismo. En cambio, al oír a
Pericles128 y a otros buenos oradores, si bien pensaba que hablaban
elocuentemente, no me ocurría, sin embargo, nada semejante, ni se
alborotaba mi alma, ni se irritaba en la idea de que vivía como esclavo,
mientras que por culpa de este Marsias, aquí presente, muchas veces me
he \[216a\] encontrado, precisamente, en un estado tal que me parecía
que no valía la pena vivir en las condiciones en que estoy. Y esto,
Sócrates, no dirás que no es verdad. Incluso todavía ahora soy
plenamente consciente de que si quisiera prestarle oído no resistiría,
sino que me pasaría lo mismo, pues me obliga a reconocer que, a pesar de
estar falto de muchas cosas, aún me descuido de mí mismo y me ocupo de
los asuntos de los atenienses. A la fuerza, pues, me tapo los oídos y
salgo huyendo de él como de las sirenas129, para no envejecer sentado
aquí a su lado. Sólo ante él de entre todos los hombres he sentido lo
que \[b\] no se creería que hay en mí: el avergonzarme ante alguien. Yo
me avergüenzo únicamente ante él, pues sé perfectamente que, si bien no
puedo negarle que no se debe hacer lo que ordena, sin embargo, cuando me
aparto de su lado, me dejo vencer por el honor que me dispensa la
multitud. Por consiguiente, me escapo de él y huyo, y cada vez que le
veo me avergüenzo de lo que he reconocido. Y muchas \[c\] veces vería
con agrado que ya no viviera entre los hombres, pero si esto sucediera,
bien sé que me dolería mucho más, de modo que no sé cómo tratar con este
hombre.

Tal es, pues, lo que yo y otros muchos hemos experimentado por las
melodías de flauta de este sátiro. Pero oídme todavía cuán semejante es
en otros aspectos a aquellos con quienes le comparé y qué extraordinario
poder tiene, pues tened por cierto que ninguno de vosotros le conoce.
Pero yo os lo describiré, puesto que he empezado. Veis, \[d\] en efecto,
que Sócrates está en disposición amorosa con los jóvenes bellos, que
siempre está en torno suyo y se queda extasiado, y que, por otra parte,
ignora todo y nada sabe, al menos por su apariencia. ¿No es esto propio
de sileno? Totalmente, pues de ello está revestido por fuera, como un
sileno esculpido, mas por dentro, una vez abierto, ¿de cuántas
templanzas, compañeros de bebida, creéis que está lleno? Sabed que no le
importa nada si alguien es bello, sino que lo desprecia como ninguno
podría imaginar, ni si es rico, ni si tiene algún otro privilegio de los
celebrados \[e\] por la multitud. Por el contrario, considera que todas
estas posesiones no valen nada y que nosotros no somos nada, os lo
aseguro. Pasa toda su vida ironizando130 y bromeando con la gente; mas
cuando se pone serio y se abre, no sé si alguno ha visto las imágenes de
su interior. Yo, sin embargo, las he visto ya una vez y me parecieron
que eran tan divinas y doradas, tan extremadamente bellas y admirables,
que tenía que hacer sin más lo que Sócrates \[217a\] mandara. Y creyendo
que estaba seriamente interesado por mi belleza pensé que era un
encuentro feliz y que mi buena suerte era extraordinaria, en la idea de
que me era posible, si complacía a Sócrates, oír todo cuanto él sabía.
¡Cuán tremendamente orgulloso, en efecto, estaba yo de mi belleza!
Reflexionando, pues, sobre esto, aunque hasta entonces no solía estar
solo con él sin acompañante, en esta ocasión, sin embargo, lo despedí y
me quedé solo en su compañía. \[b\] Preciso es ante vosotros decir toda
la verdad131; así, pues, prestad atención y, si miento, Sócrates,
refútame. Me quedé, en efecto, señores, a solas con él y creí que al
punto iba a decirme las cosas que en la soledad un amante diría a su
amado; y estaba contento. Pero no sucedió absolutamente nada de esto,
sino que tras dialogar conmigo como solía y pasar el día en mi compañía,
se fue y me dejó. A continuación le invité a hacer gimnasia conmigo, y
hacía gimnasia con él en la idea de que así iba \[c\] a conseguir
algo132. Hizo gimnasia, en efecto, y luchó conmigo muchas veces sin que
nadie estuviera presente. Y ¿qué debo decir? Pues que no logré nada.
Puesto que de esta manera no alcanzaba en absoluto mi objetivo, me
pareció que había que atacar a este hombre por la fuerza y no desistir,
una vez que había puesto manos a la obra, sino que debía saber
definitivamente cuál era la situación. Le invito, pues, a cenar conmigo,
simplemente como un amante que tiende una trampa a su amado. Ni siquiera
esto me lo aceptó al punto, pero de todos modos con el tiempo se dejó
persuadir. Cuando vino por primera vez, nada más \[d\] cenar quería
marcharse y yo, por vergüenza, le dejé ir en esta ocasión. Pero volví a
tenderle la misma trampa y, después de cenar, mantuve la conversación
hasta entrada la noche, y cuando quiso marcharse, alegando que era
tarde, le forcé a quedarse. Se echó, pues, a descansar en el lecho
contiguo al mío, en el que precisamente había cenado, y ningún otro
dormía en la habitación salvo nosotros. Hasta esta parte de mi relato,
en efecto, la cosa podría estar bien \[e\] y contarse ante cualquiera,
pero lo que sigue no me lo oiríais decir si, en primer lugar, según el
dicho, el vino, sin niños y con niños133, no fuera veraz y, en segundo
lugar, porque me parece injusto no manifestar una muy brillante acción
de Sócrates, cuando uno se ha embarcado a hacer su elogio. Además,
también a mí me sucede lo que le pasa a quien ha sufrido una mordedura
de víbora, pues dicen que el que ha experimentado esto alguna vez no
quiere decir cómo fue a nadie, excepto a los que han sido mordidos
también, en la idea de que sólo ellos comprenderán y perdonarán, si se
atrevió a hacer y decir cualquier cosa \[218a\] bajo los efectos del
dolor. Yo, pues, mordido por algo más doloroso y en la parte más
dolorosa de las que uno podría ser mordido ---pues es en el corazón, en
el alma, o como haya que llamarlo, donde he sido herido y mordido por
los discursos filosóficos, que se agarran más cruelmente que una víbora
cuando se apoderan de un alma joven no mal dotada por naturaleza y la
obligan a hacer y decir cualquier cosa--- y viendo, por otra parte, a
los Fedros, Agatones, Erixímacos, Pausanias, Aristodemos y \[b\]
Aristófanes ---¿y qué necesidad hay de mencionar al propio Sócrates y a
todos los demás?; pues todos habéis participado de la locura y frenesí
del filósofo--- ...por eso precisamente todos me vais a escuchar, ya que
me perdonaréis por lo que entonces hice y por lo que ahora digo. En
cambio, los criados y cualquier otro que sea profano y vulgar, poned
ante vuestras orejas puertas muy grandes134. \[c\] Pues bien, señores,
cuando se hubo apagado la lámpara y los esclavos estaban fuera, me
pareció que no debía andarme por las ramas ante él, sino decirle
libremente lo que pensaba. Entonces le sacudí y le dije:

---Sócrates, ¿estás durmiendo?

---En absoluto ---dijo él.

---¿Sabes lo que he decidido?

---¿Qué exactamente?, ---dijo.

---Creo ---dije yo--- que tú eres el único digno de convertirse en mi
amante y me parece que vacilas en meneionármelo. Yo, en cambio, pienso
lo siguiente: considero que es insensato no complacerte en esto como en
cualquier otra cosa que necesites de mi patrimonio o de mis amigos. Para
mí, en efecto, nada es más importante que el que yo llegue \[d\] a ser
lo mejor posible y creo que en esto ninguno puede serme colaborador más
eficaz que tú. En consecuencia, yo me avergonzaría mucho más ante los
sensatos por no complacer a un hombre tal, que ante la multitud de
insensatos por haberlo hecho.

Cuando Sócrates oyó esto, muy irónicamente, según su estilo tan
característico y usual, dijo:

---Querido Alcibiades, parece que realmente no eres un tonto, si
efectivamente es verdad lo que dices de mí y hay en mí un poder por el
cual tú podrías llegar a ser mejor. En tal caso, debes estar viendo en
mí, supongo, una belleza \[e\] irresistible y muy diferente a tu buen
aspecto físico. Ahora bien, si intentas, al verla, compartirla conmigo y
cambiar belleza por belleza, no en poco piensas aventajarme, pues
pretendes adquirir lo que es verdaderamente bello a cambio de lo que lo
es sólo en apariencia, y de hecho te propones intercambiar «oro por
bronce»135. Pero, mi feliz amigo, examínalo mejor, no sea que te pase
desapercibido \[219a\] que no soy nada. La vista del entendimiento, ten
por cierto, empieza a ver agudamente cuando la de los ojos comienza136 a
perder su fuerza, y tú todavía estás lejos de eso.

Y yo, al oírle, dije:

---En lo que a mí se refiere, ésos son mis sentimientos y no se ha dicho
nada de distinta manera a como pienso. Siendo ello así, delibera tú
mismo lo que consideres mejor para ti y para mí.

---En esto, ciertamente, tienes razón ---dijo---. En el futuro, pues,
deliberaremos y haremos lo que a los dos nos \[b\] parezca lo mejor en
éstas y en las otras cosas.

Después de oír y decir esto y tras haber disparado, por así decir, mis
dardos, yo pensé, en efecto, que lo había herido. Me levanté, pues, sin
dejarle decir ya nada, lo envolví con mi manto ---pues era invierno---,
me eché debajo del viejo capote de ese viejo hombre, aquí presente, y
ciñendo con mis brazos a este ser verdaderamente divino y \[c\]
maravilloso estuve así tendido toda la noche. En esto tampoco, Sócrates,
dirás que miento. Pero, a pesar de hacer yo todo eso, él salió
completamente victorioso, me despreció, se burló de mi belleza y me
afrentó; y eso que en este tema, al menos, creía yo que era algo, ¡oh
jueces! ---pues jueces sois de la arrogancia de Sócrates---. Así, pues,
sabed bien, por los dioses y por las diosas, que me levanté \[d\]
después de haber dormido con Sócrates no de otra manera que si me
hubiera acostado con mi padre o mi hermano mayor.

Después de esto, ¿qué sentimientos creéis que tenía yo, pensando, por un
lado, que había sido despreciado, y admirando, por otro, la naturaleza
de este hombre, su templanza y su valentía, ya que en prudencia y
firmeza había tropezado con un hombre tal como yo no hubiera pensado que
iba a encontrar jamás? De modo que ni tenía por qué irritarme y privarme
de su compañía, ni encontraba la manera de cómo podría conquistármelo.
Pues sabía bien que en cuanto al dinero era por todos lados mucho más
invulnerable \[e\] que Ayante al hierro137, mientras que con lo único
que pensaba que iba a ser conquistado se me había escapado. Así, pues,
estaba desconcertado y deambulaba de acá para allá esclavizado por este
hombre como ninguno lo había sido por nadie. Todas estas cosas, en
efecto, me habían sucedido antes; mas luego hicimos juntos la expedición
contra Potidea138 y allí éramos compañeros de mesa. Pues bien, en primer
lugar, en las fatigas era superior no sólo a mí, sino también a todos
los demás. Cada vez que nos veíamos obligados a no comer por estar
aislados en algún lugar, como suele ocurrir en campaña, los demás no
eran nada en cuanto a resistencia. En cambio, en las comidas abundantes
sólo él era capaz de disfrutar, y especialmente \[220a\] en beber,
aunque no quería, cuando era obligado a hacerlo vencía a todos; y lo que
es más asombroso139 de todo: ningún hombre ha visto jamás a Sócrates
borracho. De esto, en efecto, me parece que pronto tendréis la prueba.
Por otra parte, en relación con los rigores del invierno ---pues los
inviernos allí son terribles---, hizo siempre cosas dignas de
admiración, pero especialmente en una ocasión en que hubo la más
terrible helada y mientras todos, \[b\] o no salían del interior de sus
tiendas o, si salía alguno, iban vestidos con las prendas más raras, con
los pies calzados y envueltos con fieltro y pieles de cordero, él, en
cambio, en estas circunstancias, salió con el mismo manto que solía
llevar siempre y marchaba descalzo sobre el hielo con más soltura que
los demás calzados, y los soldados le miraban de reojo creyendo que los
desafiaba. \[c\] Esto, ciertamente, fue así;

pero qué hizo de nuevo y soportó el animoso varón140

allí, en cierta ocasión, durante la campaña, es digno de oírse. En
efecto, habiéndose concentrado en algo, permaneció de pie en el mismo
lugar desde la aurora meditándolo, y puesto que no le encontraba la
solución no desistía, sino que continuaba de pie investigando. Era ya
mediodía y los hombres se habían percatado y, asombrados, se decían unos
a otros:

---Sócrates está de pie desde el amanecer meditando algo.

Finalmente, cuando llegó la tarde, unos jonios, después de cenar ---y
como era entonces verano---, sacaron fuera \[d\] sus petates, y a la vez
que dormían al fresco le observaban por ver si también durante la noche
seguía estando de pie. Y estuvo de pie hasta que llegó la aurora y salió
el sol. Luego, tras hacer su plegaria al sol141, dejó el lugar y se fue.
Y ahora, si queréis, veamos su comportamiento en las batallas, pues es
justo concederle también este tributo. Efectivamente, cuando tuvo lugar
la batalla por la que los generales me concedieron también a mí el
premio al valor, ningún otro hombre me salvó sino éste, que no quería
abandonarme herido y así salvó a la vez mis armas y a mí mismo142. Y yo,
Sócrates, también entonces pedía a los \[e\] generales que te
concedieran a ti el premio, y esto ni me lo reprocharás ni dirás que
miento. Pero como los generales reparasen en mi reputación y quisieran
darme el premio a mí, tú mismo estuviste más resuelto que ellos a que lo
recibiera yo y no tú. Todavía en otra ocasión, señores, valió la pena
contemplar a Sócrates, cuando el ejército huía de Delión143 en retirada.
Se daba la circunstancia de que \[221a\] yo estaba como jinete y él con
la armadura de hoplita. Dispersados ya nuestros hombres, él y Laques144
se retiraban juntos. Entonces yo me tropiezo casualmente con ellos y, en
cuanto los veo, les exhorto a tener ánimo, diciéndoles que no los
abandonaría. En esta ocasión, precisamente, pude contemplar a Sócrates
mejor que en Potidea, pues por estar a caballo yo tenía menos miedo. En
primer lugar, ¡cuánto \[b\] aventajaba a Laques en dominio de sí mismo!
En segundo lugar, me parecía, Aristófanes, por citar tu propia
expresión, que también allí como aquí marchaba «pavoneándose y girando
los ojos de lado a lado»145, observando tranquilamente a amigos y
enemigos y haciendo ver a todo el mundo, incluso desde muy lejos, que si
alguno tocaba a este hombre, se defendería muy enérgicamente. Por esto
se retiraban seguros él y su compañero, pues, por lo general, a los que
tienen tal disposición en la guerra ni \[c\] siquiera los tocan y sólo
persiguen a los que huyen en desorden.

Es cierto que en otras muchas y admirables cosas podría uno elogiar a
Sócrates. Sin embargo, si bien a propósito de sus otras actividades tal
vez podría decirse lo mismo de otra persona, el no ser semejante a
ningún hombre, ni de los antiguos, ni de los actuales, en cambio, es
digno de total admiración. Como fue Aquiles, en efecto, se podría
comparar a Brásidas146 y a otros, y, a su vez, como Pericles a Néstor y
a Antenor147 ---y hay también otros---; y de la misma manera se podría
comparar también a los \[d\] demás. Pero como es este hombre, aquí
presente, en originalidad, tanto él personalmente como sus discursos, ni
siquiera remotamente se encontrará alguno, por más que se le busque, ni
entre los de ahora, ni entre los antiguos, a menos tal vez que se le
compare, a él y a sus discursos, con los que he dicho: no con ningún
hombre, sino con los silenos y sátiros.

Porque, efectivamente, y esto lo omití al principio, también sus
discursos son muy semejantes a los silenos que se abren. Pues si uno se
decidiera a oír los discursos de Sócrates, al principio podrían parecer
totalmente ridículos, \[e\] ¡Tales son las palabras y expresiones con
que están revestidos por fuera, la piel, por así decir, de un sátiro
insolente! Habla, en efecto, de burros de carga, de herreros, de
zapateros y curtidores148, y siempre parece decir lo mismo con las
mismas palabras, de suerte que todo hombre inexperto y estúpido se
burlaría de sus discursos. Pero si uno los \[222a\] ve cuando están
abiertos y penetra en ellos, encontrará, en primer lugar, que son los
únicos discursos que tienen sentido por dentro; en segundo lugar, que
son los más divinos, que tienen en sí mismos el mayor número de imágenes
de virtud y que abarcan la mayor cantidad de temas, o más bien, todo
cuanto le conviene examinar al que piensa llegar a ser noble y bueno149.

Esto es, señores, lo que yo elogio en Sócrates, y mezclando a la vez lo
que le reprocho os he referido las ofensas que me hizo. Sin embargo, no
las ha hecho sólo a mí, \[b\] sino también a Cármides, el hijo de
Glaucón, a Eutidemo150, el hijo de Diocles, y a muchísimos otros, a
quienes él engaña entregándose como amante, mientras que luego resulta,
más bien, amado en lugar de amante. Lo cual también a ti te digo,
Agatón, para que no te dejes engañar por este hombre, sino que,
instruido por nuestra experiencia, tengas precaución y no aprendas,
según el refrán, como un necio, por experiencia propia151.

\[c\] Al decir esto Alcibiades, se produjo una risa general por su
franqueza, puesto que parecía estar enamorado todavía de Sócrates.

---Me parece, Alcibiades ---dijo entonces Sócrates---, que estás sereno,
pues de otro modo no hubieras intentando jamás, disfranzando tus
intenciones tan ingeniosamente, ocultar la razón por la que has dicho
todo eso y lo has colocado ostensiblemente como una consideración
accesoria al final de tu discurso, como si no hubieras dicho todo \[d\]
para enemistarnos a mí y a Agatón, al pensar que yo debo amarte a ti y a
ningún otro, y Agatón ser amado por ti y por nadie más. Pero no me has
pasado desapercibido, sino que ese drama tuyo satírico y silénico está
perfectamente claro. Así, pues, querido Agatón, que no gane nada con él
y arréglatelas para que nadie nos enemiste a mí y a ti.

---En efecto, Sócrates ---dijo Agatón---, puede que tengas razón. Y
sospecho también que se sentó en medio de ti y de mí para mantenernos
aparte. Pero no conseguirá \[e\] nada, pues yo voy a sentarme junto a
ti.

---Muy bien ---dijo Sócrates---, siéntate aquí, junto a mí.

---¡Oh Zeus! ---exclamó Alcibiades---, ¡cómo soy tratado una vez más por
este hombre! Cree que tiene que ser superior a mí en todo. Pero, si no
otra cosa, admirable hombre, permite, al menos, que Agatón se eche en
medio de nosotros.

---Imposible ---dijo Sócrates---, pues tú has hecho ya mi elogio y es
preciso que yo a mi vez elogie al que está a mi derecha. Por tanto, si
Agatón se sienta a continuación tuya, ¿no me elogiará de nuevo, en lugar
de ser elogiado, más bien, por mí? Déjalo, pues, divino amigo, y no
tengas celos del muchacho por ser elogiado por mí, ya que, por \[223a\]
lo demás, tengo muchos deseos de encomiarlo.

---¡Bravo, bravo! ---dijo Agatón---. Ahora, Alcibiades, no puedo de
ningún modo permanecer aquí, sino que a la fuerza debo cambiar de sitio
para ser elogiado por Sócrates.

---Esto es justamente, dijo Alcibiades, lo que suele ocurrir: siempre
que Sócrates está presente, a ningún otro le es posible participar de la
compañía de los jóvenes bellos. ¡Con qué facilidad ha encontrado ahora
también una razón convincente para que éste se siente a su lado!

Entonces, Agatón se levantó para sentarse al lado de \[b\] Sócrates,
cuando de repente se presentó ante la puerta una gran cantidad de
parrandistas y, encontrándola casualmente abierta porque alguien acababa
de salir, marcharon directamente hasta ellos y se acomodaron. Todo se
llenó de ruido y, ya sin ningún orden, se vieron obligados a beber una
gran cantidad de vino. Entonces Erixímaco, Fedro y algunos otros ---dijo
Aristodemo--- se fueron y los dejaron, mientras que de él se apoderó el
sueño y durmió \[c\] mucho tiempo, al ser largas las noches,
despertándose de día, cuando los gallos ya cantaban. Al abrir los ojos
vio que de los demás, unos seguían durmiendo y otros se habían ido,
mientras que Agatón, Aristófanes y Sócrates eran los únicos que todavía
seguían despiertos y bebían de una gran copa de izquierda a derecha.
Sócrates, naturalmente, conversaba con ellos. Aristodemo dijo que no se
acordaba \[d\] de la mayor parte de la conversación, pues no había
asistido desde el principio y estaba un poco adormilado, pero que lo
esencial era ---dijo--- que Sócrates les obligaba a reconocer que era
cosa del mismo hombre saber componer comedia y tragedia, y que quien con
arte es autor de tragedias lo es también de comedias152. Obligados, en
efecto, a admitir esto y sin seguirle muy bien, daban cabezadas. Primero
se durmió Aristófanes y, luego, cuando ya era de día, Agatón. Entonces
Sócrates, tras haberlos dormido, se levantó y se fue. Aristodemo, como
solía, le siguió. Cuando Sócrates llegó al Liceo153, se lavó, pasó el
resto del día como de costumbre y, habiéndolo pasado así, al atardecer
se fue a casa a descansar.

1 El más antiguo de los tres puertos de Atenas, a unos 4 Km. de la
ciudad, en la costa oriental del Pireo; era a la vez uno de los 170
demos del Ática, de donde era oriundo Apolodoro, el narrador del
diálogo.

2 La broma está en la manera en que es interpelado Apolodoro, con empleo
de la fórmula oficial, usada en ceremonias y tribunales de justicia, a
base del nombre de persona en nominativo y de la mención de su demo.

3 Personaje desconocido, que muy bien pudiera ser un nombre ficticio. H.
THESLEFF, «The Interrelation and Date of the Symposia of Plato and
Xenophon», BICS 25 (1978), 168, apunta la idea de que su padre Filipo
tenga algo que ver con el Filipo que aparece en el Banquete de
Jenofonte.

4 No se sabe, ciertamente, quién puede ser este personaje. Algunos
piensan que se trata del hermano de Platón que encontramos en la
República, pero la ignorancia e ingenuidad que demuestra hace pensar,
más bien, que se trate, simplemente, de un homónimo del hermano de
Platón. El despiste cronológico en que incurre nos indica que es un
cronista poco serio que no se fija en los verdaderos propósitos e
intenciones de Sócrates. Otro Glaucón, padre de Cármides, aparece
mencionado en 222b.

5 Por ARISTÓFANES, Ran. 83 ss., sabemos que Agatón se había ausentado de
Atenas y había marchado a la corte de Arquelao, rey de Macedonia, hacia
el 405 a. C.

6 Otro de los demos de Atenas del que era oriundo también Aristófanes.

7 Seguimos la lectura de las ediciones de Burnet y Robin y la
interpretación de la edición de Dover, ya que malakós (blando, tierno,
impresionable) va muy bien con el carácter de Apolodoro, quien, en la
muerte de Sócrates, sorprende a todos con un desesperado llanto
(cf. Fedón 117d). No nos parece que haya razones convincentes para
aceptar la otra variante, maniakós (loco, maniático), que pudo haberse
introducido en algunos MSS. por influencia del verbo maínomai de cuatro
líneas más abajo. De todas maneras, editores, traductores e intérpretes
de este pasaje se muestran divididos entre una u otra variante. Sobre la
cuestión, véanse, entre otros, los siguientes trabajos: H. NEUMANN, «On
the madness of Plato's Apollodorus», TAPhA 96 (1965), 283-89; G. J. DE
VRIES, «A note on Plato Symp. 173d», Mn. 19 (1966), 147, y «The
philosophaster's Softness», ibid., 22 (1969), 230-32; J. D. MOORE, «The
philosopher's frenzy», Mn. 22 (1969), 225-230; J. B. SKEMP, «The
philosopher's frenzy», ibid., 23 (1970), 302-4.

8 La forma originaria de este proverbio ha sido muy discutida. Para los
detalles de sus diversas transformaciones, véase el comentario de este
pasaje en la edición de Dover y el trabajo de A. ALLEN, «Plato's
proverbial perversion», Hermes 102 (1974), 506-7.

9 No es, precisamente, HOMERO el que califica así a Menelao, sino Apolo,
quien, en Il. XVII 587-8, intenta hacer volver a Héctor al combate. Los
griegos, cuando citaban, raras veces especificaban el contexto exacto en
el que se decían tales o cuales palabras.

10 Cf. HOMERO, Il. X 224. Platón altera aquí el texto homérico que se
cita también en Prot. 348d correctamente.

11 Primera mención del estado de recogimiento usualmente practicado por
Sócrates, parodiado por ARISTÓFANES en Las Nubes 634, que en este
diálogo tiene particular importancia (cf., también, 175a, b, 220c-d;
Fed. 84c, 95e, etc.). Frente a testimonios sin duda exagerados que
hablan de éxtasis socráticos de días enteros, la meditación extática de
Sócrates cuando se dirigía a la casa de Agatón suele considerarse
histórica. J. N. FINDLAY, Plato. The Written and Unwritten Doctrines,
Londres, 1974, página 145, cree que, en esta meditación, Sócrates se
concentraría en la idea de la Belleza en sí de la que luego iba a
hablar. De ahí que autores como N. I. BOUSSOULAS, «Démon Socratique et
Èros créateur dans le Banquet de Platon», Hellenica 25 (1972), 56-77,
esp. pág. 58, vean en este incidente «la clave de toda la construcción
metafísica del diálogo». Para una información general sobre este tipo de
meditación socrática, véase A. J. FESTUGIÈRE, Contemplation et vie
contemplative selon Platon, París, 1936, reimp. 1967, págs. 69 y sigs.,
y J. LABORDERIE, Le dialogue platonicien de la maturité, París, 1978,
págs. 175-178. Sobre la interpretación de este fenómeno socrático
entendido erróneamente como catalepsia, sonambulismo, etc., cf. A.
TOVAR, Vida de Sócrates, Madrid, 1966, págs. 107-8.

12 La gracia está en que Aristodemo, que no había sido invitado, se ve
solo en la puerta sin Sócrates, el invitado.

13 Los invitados a un banquete griego eran acomodados en una especie de
lechos o klînai, generalmente bipersonales. Sobre la discutida
colocación de Aristodemo al lado de Erixímaco y su posterior
desaparición de la serie de oradores, véase F. MARTÍN FERRERO, «El
puesto de Aristodemo entre los comensales y su desaparición de la serie
de oradores en el Banquete de Platón», CFC 5 (1973), 193-206.

14 Este comportamiento inusual de Agatón con sus esclavos se ha
interpretado como un gesto de su humanidad en un día tan señalado para
él como la celebración de su victoria teatral. Según DOVER (en su
edición del diálogo, pág. 84), Agatón con esta actitud hace
simultáneamente tres cosas: picar el amor propio de sus esclavos;
jactarse de que éstos son tan hábiles que no necesitan supervisión, y
explotar el hecho típico de que sea lo que sea lo que se ordene, siempre
se obtiene lo que hay en la cocina y sirven los esclavos.

15 De acuerdo con la aplicación de la ley de capilaridad se puede hacer
pasar el agua de un vaso lleno a otro vacío a través de un hilo de lana,
cuyos extremos unen ambos vasos; el experimento sólo funciona si el vaso
lleno está a un nivel más alto que el vacío. La idea de que la
comunicación intelectual podría efectuarse por contacto físico era una
creencia común entre los griegos, que encontramos también en el diálogo
pseudoplatónico Teages 130d-e, y de la que hay huellas en el resto de la
literatura griega, especialmente en Homero, Esquilo y Eurípides. Cf.,
sobre el tema, D. TARRANT, «The touch of Socrates», CQ 8 (1958), 95-8.

16 Cifra evidentemente exagerada, pues 30.000 es el número tradicional
de ciudadanos atenienses a principios del s. IV a. C., y en el teatro de
Dioniso cabían, aproximadamente, unos 18.000 espectadores. La cifra de
30.000 era casi una expresión proverbial.

17 Han llamado la atención las abundantes referencias a Dioniso en este
diálogo, lo que estaría en relación con el uso deliberado, por parte de
Platón, de materiales y tradiciones religiosas en la línea de las
reformas en este campo iniciadas por los poetas trágicos. Sobre la
cuestión, cf. J. P. ANTON, «Some Dionysian references in the Platonic
dialogues», CJ 58 (1962), 49-55, y D. SIDER, «Plato's Symposium as
Dionysian Festival», QUCC, N. S. 4 (1980), 41-56.

18 Por varias fuentes antiguas sabemos que en un banquete antiguo
después de la comida se procedía a la limpieza y retirada de las mesas,
se distribuían coronas a los invitados, se hacían tres libaciones (a
Zeus Olímpico, a los héroes y a Zeus Salvador), se entonaba un peán o
canto de salutación en honor de Apolo y se pasaba a la bebida en común,
servida por los esclavos.

19 Las continuas referencias al vino y a la bebida en general, así como
su importancia en este diálogo, han sido muy bien analizadas por G. K.
PLOCHMANN, «Supporting Themes in the Symposium», en J. P. ANTON-G. L.
KUSTAS (eds.), Essays in Ancient Greek Philosophy, Albany, 1971, págs.
328-344, esp. pág. 331, y D. BABUT, «Peinture et dépassement de la
réalité dans le Banquet de Platon», REA 82 (1980), 5-29, esp. pág. 29.

20 El hallazgo inesperado de algo bueno se atribuía convencionalmente al
dios Hermes.

21 En la resistencia de Sócrates al vino y su capacidad para no
embriagarse nunca insiste también Alcibiades en 214a y 220a. Cf.,
igualmente, JENOFONTE, Banqu. 9, 7.

22 La representación de esclavas tocando la flauta en los banquetes es
frecuente en los vasos griegos. Estas pinturas dan a entender también
que, cuando alguien estaba borracho, estas flautistas actuaban más como
parejas sexuales que como acompañantes del canto (véase, al respecto, la
edición de DOVER, pág. 87). En Prot. 347c-d, Sócrates afirma que el
alquiler de flautistas en los banquetes es propio de gentes ignorantes y
sin formación incapaces de sostener una conversación.

23 Melanipa, nieta del centauro Quirón, es la heroína de dos piezas
perdidas de Eurípides, La prudente Melanipa y Melanipa cautiva. La cita
procede de la primera y es el comienzo de un discurso didáctico de la
heroína sobre el origen del mundo (cf. EURÍPIDES, fr. 484 N).

24 Podría pensarse que hay aquí una exageración en las palabras de
Fedro, ya que debían de ser familiares por esta época las odas a Eros de
SÓFOCLES, Ant. 781-801, y de EURÍPIDES, Hip. 625-664. Pero ninguna de
ellas era, en realidad, un elogio de Eros, pues en una se trata de la
ruina que causa este dios y de los crímenes a que induce, incluso en el
caso de personas justas, y la otra es una plegaria en contra de su
violencia tiránica (cf. A. E. TAYLOR, Plato. The Man and his Work,
Londres, 1926, reimpr. 1960, pág. 211, n. 2). En cambio, el fr. 327 de
Alceo (cf. F. RODRÍGUEZ ADRADOS, Lírica griega arcaica, Madrid, 1980,
fr. 85, pág. 327) suele considerarse como un auténtico himno a Eros.

25 Se trata del célebre sofista Pródico de Ceos, bien conocido en la
Atenas de finales del s. V a. C. (cf. Prot. 315cd), cuya famosa alegoría
«Heracles entre el Vicio y la Virtud» o «La elección de Heracles» es
resumida por JENOFONTE, en Mem. 11 1, 21-34.

26 En su Elogio de Helena 12, habla ISÓCRATES de aquellos oradores que
han elogiado «a los mosquitos, a las sales y a cosas semejantes» y se
está de acuerdo en que se refiere al sofista, de principios del s. IV a.
C., Polícrates, que podría ser también el sabio al que alude aquí Fedro.

27 En Fedro 242b, afirma Sócrates que, excepto Simmias el tebano, nadie
ha logrado, como Fedro, que se hicieran tantos discursos por su causa.

28 Gran parte de la temática de la comedia antigua se relacionaba
fundamentalmente con el vino y el amor, dominios de Dioniso y Afrodita,
respectivamente.

29 Esta afirmación de Fedro no se ajusta a la verdad, ya que muchos
poetas habían hablado de los padres de Eros, aunque con genealogías
diferentes. Así, por ejemplo, Alceo lo hace hijo de Céfiro e Iris; Safo,
de la Tierra y Urano o de Urano y Afrodita; Simónides, de Afrodita y
Ares; Íbico, del Caos; Eurípides, de Zeus; el mítico poeta licio Olén,
de Ilitía, la diosa de los alumbramientos, etc. (cf., para los pasajes
en cuestión, la edición de BURY, pág. 22). El propio Platón, en el mito
que expondrá en 203b-e, lo hace hijo de Poros y Penía. Lo que
posiblemente quiere decir Fedro es que Eros no tenía un mito propio ni
una genealogía fija y determinada. Fedro cita a Hesíodo, Acusilao y
Parménides, especialistas en genealogías divinas, aunque en el caso de
Eros no le atribuyen ninguna en concreto, salvo Acusilao, quien hace a
Eros hijo de la Noche y el Éter (sobre este tema, véase «Le thème des
généalogies d'Éros», del libro de F. LASSERRE, La figure d'Éros dans la
poésie grecque, Lausana, 1946, págs. 130-149).

30 Cf. HESÍODO, Teog. 116 y ss.

31 Acusilao de Argos, cuya acmḗ suele situarse en torno al 475 a. C.,
fue un célebre logógrafo, autor, en dialecto jonio, de varios libros en
prosa de genealogías, basadas fundamentalmente en Hesíodo.

32 El sujeto de este fragmento de Parménides ha sido muy discutido; se
ha pensado en Afrodita, en la Necesidad (Anánkē), en la Justicia (Dikē),
en un daímon, etc. (cf. Los filósofos presocráticos, vol. 1, B.C.G. 12,
Madrid, 1978, fr. 1056, pág. 482). Este pasaje ha sido citado también
con ligeras variantes por ARISTÓTELES, Met. 983b17 ss., y por PLUTARCO,
Erot. 756e-f (cf. H. MARTIN, «Amatorius, 756E-F: Plutarch's citation of
Parmenides and Hesiod», AJPh 90 \[1969\], 183-200). Dado que Platón, en
Prot. 315c ss., pone a Fedro en el círculo de los oyentes de Hipias, C.
J. CLASSEN, «Bemerkungen zu zwei griechischen Philosophiehistorikern»,
Philologus 109 (1965), págs. 175-81, ha pensado que tanto Platón como
Aristóteles se han servido para este pasaje de un escrito de Hipias.

33 La existencia de ejércitos compuestos por amantes y amados,
especialmente en las comunidades espartanas y dorias en general, ha sido
muy bien estudiada por E. BETHE, «Die dorische Knabeliebe, ihre Ethik
und ihre Idee», RhM 62 (1907), 438-75. Un ejército de amantes y amados
se cita también en JENOFONTE, Banqu. 8, 32, sólo que en boca de
Pausanias, lo que es un indicio seguro para F. LASSERRE de la existencia
de este tema en la literatura erótica contemporánea de la juventud de
Fedro (cf. «Erōtikoì lógoi», MH 1 (1944\], 174). En estas palabras de
Fedro se ha querido ver una alusión a la famosa «Liga Sagrada» formada
por Górgidas o Epaminondas hacia el 378 compuesta por parejas de amantes
homosexuales que tuvo una actuación brillantísima en varias batallas
(cf. K. J. DOVER, «The Date of Plato's Symposium», Phronesis 10
\[1965\], 2-20).

34 Expresión homérica (cf. Il. X 482; XV 262; Od. IX 381).

35 El ejemplo de Alcestis como la más alta especie de amor aparece
también, más adelante, en boca de Diotima (cf. 208d). Aunque Frínico y
Antífanes trataron también el mito de esta heroína, es muy probable que
la fuente de Platón fuera la Alcestis de Eurípides (cf. P. VICAIRE,
Platon, critique littéraire, París, 1960, págs. 172-3).

36 En contraposición con el guerrero, el músico era considerado, a
veces, como un cobarde. En la Antíope de Eurípides había un debate sobre
este tema (cf. EURÍPIDES, fr. 184-8 N.) en el que se enfrentaban Anfión
y Zeto, representantes de la vida contemplativa y activa,
respectivamente.

37 La saga de Orfeo nos es conocida por fuentes posteriores a Platón,
fundamentalmente por PAUSANIAS, IX 30, OVIDIO, Met. X 1 ss., y sobre
todo Virgilio, Geórg. 453-527. De las modificaciones que hace aquí Fedro
de esta leyenda la más llamativa es justamente la relacionada con la
muerte del héroe, ya que tradicionalmente ésta se produjo a manos de las
ménades o bacantes por su desprecio o irreverencia hacia Dioniso
(cf. ESQUILO, Las Básaras, frs. 23-25 N.), y no por un acto de cobardía.

38 Se suponía que las almas de ciertos héroes legendarios seguían
viviendo después de su muerte en unas islas utópicas situadas en algún
lugar del Océano occidental. Entre los primeros autores griegos en
mencionar unas Islas de los Bienaventurados o de los Afortunados están
PÍNDARO (cf. Ol. II 79-80) y HESÍODO (cf. Trab. 170-3). HOMERO, en
cambio, habla de Campos Elisios para la misma idea (cf. Od. IV 561-9).
La localización de Aquiles en estas islas después de su muerte aparece
también en los llamados «escolios áticos», concretamente en el conjunto
de estos escolios que se conoce con el nombre de Canción de Harmodio
(cf. F. J. CUARTERO, «Estudios sobre el escolio ático», BIEH 1 \[1967\],
5-38, esp. págs. 20-21, y RODRÍGUEZ ADRADOS, Lírica griega arcaica...,
págs. 110-111, frs. 87-90). Desde un punto de vista general sobre el
tema, véase F. HOMMEL, Die Inseln der Seligen in Mythus und Sage der
Vorzeit, Munich, 1901 y, más recientemente, J. G. GRIFFITHS, «In Search
of the Isles of the Blest», G. and R. 16 (1947), 122 y sigs.

39 Cf. HOMERO, II. IX 410-16 y XVIII 88-96.

40 La relación entre Aquiles y Patroclo se ve en Homero como una
relación meramente amistosa entre héroes, pero desde época clásica se
entendía como una relación homosexual, y posiblemente es Esquilo el
primero en retratar a Aquiles como amante de Patroclo. El tema ha sido
muy bien estudiado por W. M. CLARKE, «Achilles and Patroclus in Love»,
Hermes 106 (1978), 381-396.

41 Esquilo dio una visión erótica de la relación Aquiles-Patroclo en su
trilogía Los Mirmidones-Las Nereidas-Los Frigios. Para la interpretación
esquílea de esta relación, cf. K. J. DOVER, Greek Homosexuality,
Cambridge, 1978, págs. 197-8.

42 Cf. HOMERO, Il. II 673-4.

43 Cf. ibid., XI 786 ss. Este extenso conocimiento libresco que muestra
aquí Fedro pone de manifiesto que sabe corregir a un poeta con otro, a
Esquilo con Homero. Cf. VICAIRE, Platon..., pág. 159.

44 El ejemplo de la relación Aquiles-Patroclo descrito por Fedro se ha
entendido como una preparación anticipadora de la relación más compleja
entre Sócrates y Alcibiades que se expondrá más adelante
(cf. 220d-221c). Sobre la cuestión, véase D. CLAY, «The tragic and comic
Poet of the Symposium», Arion 2, 2 (1975), 238-61, esp. pág. 246.

45 Según HESÍODO, Teog. 190 ss., Afrodita nace de una blanca espuma
salida de los genitales de Urano cercenados por su hijo Crono. En
cambio, para HOMERO, Il. V 370-430, Afrodita es hija de Zeus y Dione.
Pausanias utiliza aquí ambas genealogías para confirmar la existencia de
dos Afroditas distintas. Por otra parte, el historiador PAUSANIAS nos
informa de templos atenienses en honor de ambas Afroditas: en I 14, 6 y
19, 2 (para Afrodita Urania) y en I 22, 3 (para Afrodita Pandemo).

46 Esta distinción de Pausanias del doble Eros recuerda bastante a la
doble Eris descrita por HESÍODO, Trab. 12 ss., una buena y otra mala,
que sustituye a la única Eris de la tradición (cf., sobre el tema, W.
JAEGER, Paideia: los ideales de la cultura griega, México, 19622, págs.
571-2).

47 En esta idea, que PAUSANIAS repite en 183d, ha querido encontrar
ROBIN (cf. su edición del diálogo, págs. L y 15, n. 3) el desarrollo de
un formalismo moral que recuerda al pensamiento estoico: hacer
abstracción de la materia y atender sólo a la forma.

48 Es decir, Zeus y Dione.

49 Urano, que es mutilado por Crono mucho antes de que naciera Zeus,
hijo de éste.

50 Esta frase se ha considerado tradicionalmente como una glosa
interpolada.

51 Sobre la idea de que los hombres son más inteligentes que las mujeres
como reflejo del tratamiento de la mujer por los griegos antiguos, véase
K. J. DOVER, Greek popular morality in the time of Plato and Aristotle,
Oxford, 1974, págs. 95-102.

52 Es decir, Atenas. Esta parte del discurso de Pausanias en la que se
exponen las normas sobre la pederastia en Atenas, Élide, Beocia,
Lacedemonia y Jonia es, junto con el discurso Contra Timarco de
Esquines, una de las fuentes más importantes para el conocimiento de la
actitud griega frente a la homosexualidad. Para un minucioso análisis de
todo este pasaje, véase K. J. DOVER, «Érōs and Nómos (Plato, Symposium
182A-185C)», BICS 11 (1964), 31-42, y Greek Homosexuality..., págs. 81 y
sigs., y 190 y sigs.

53 Durante las fiestas de las Panateneas del 514 a. C., Aristogitón y su
amado Harmodio conspiraron para matar a los tiranos Hiparco e Hipias,
hijos de Pisístrato, ya que según TUCÍDIDES, VI 54-9, el primero
pretendía también el amor de Harmodio. Pero sólo lograron matar a
Hiparco, muriendo Harmodio en la refriega; Aristogitón fue condenado a
muerte. Aunque Hipias se mantuvo en el poder hasta el 510 a. C., la
tradición popular consideró a estos amantes como los auténticos
libertadores de Atenas de la tiranía y fundadores, por tanto, del
régimen democrático (cf. los escolios compuestos en su honor citados en
la n. 38).

54 La idea de que la violación del juramento de amor no tiene castigo
por parte de los dioses era proverbial y remonta a Hesíodo (cf. HESÍODO,
Obras y Fragmentos, B.C.G. 13, Madrid, 1978, fr. 124, pág. 258).

55 Expresión homérica (cf. Il. II 71) referida al sueño de Agamenón.

56 Juegos de palabras similares, con asonancia y simetría, fueron
puestos de moda por Gorgias y su influencia en la oratoria de finales
del s. V. y principios del IV a. C. es evidente (cf. VICAIRE, Platon...,
pág. 308).

57 Este incidente del hipo de Aristófanes, aparentemente intrascendente,
ha dado lugar ya desde la Antigüedad a innumerables interpretaciones,
muchas de ellas recogidas en la edición de BURY (pág. XXII). Para
algunas de las interpretaciones modernas, véase S. ROSEN, Plato's
Symposium, New Haven-Londres, 1968, págs. 90 y sigs. Entre las teorías
más llamativas propuestas para explicar este hipo queremos destacar aquí
las siguientes: a) Que se trata de una venganza de Platón ridiculizando
así a Aristófanes, que, en Las Nubes, se había burlado de Sócrates. Es
ya una teoría antigua que, en época moderna, ha sido defendida
especialmente por V. BROCHARD, «Sobre el Banquete de Platón», en
Estudios sobre Sócrates y Platón, Buenos Aires, 1940 (19452), págs.
42-81. b) Para varios intérpretes la función de este incidente es
posponer la intervención de Aristófanes y alterar, así, el orden
dialéctico de los discursos, bien para romper una especie de composición
anular que se formaría con el orden: Fedro / Pausanias / Aristófanes /
Erixímaco / Agatón, pues los discursos de Fedro y Agatón y los de
Pausanias y Erixímaco son parecidos y se relacionan entre sí (es la
tesis sustentada por G. GIERSE, «Zur Komposition des platonischen
Simposion», Gymnasium 77 \[1970\], 49-76), bien para hacer seguir al
poeta trágico después del cómico (tesis mantenida por varios autores,
entre ellos, por M. W. ISENBERG, The Order of the Discourses in Plato's
Symposium, Chicago, 1940, y CLAY, «The tragic...»), o bien, ya más
sofisticadamente, para conseguir con los cuatro primeros discursos una
unidad armónica, en la que el discurso de Fedro representaría la unidad,
el de Pausanias la dualidad y el de Aristófanes, que cerraría este
conjunto, la tríada, símbolo de la totalidad en las cosmogonías antiguas
(es la teoría de E. HOFFMANN, Über Plalons Symposium, Heidelberg, 1947).
c) W. K. C. GUTHRIE, A History of Greek Philosophy, vol. IV, Cambridge,
1975, pág. 382, se fija en que Erixímaco significa «que combate el
eructo», lo cual podría haberle sugerido a Platón la idea del hipo. d)
Para TAYLOR, Plato..., pág. 216, se trataría de un mero recurso
literario, una broma que, de no producirse, provocaría un vacío en el
programa de la velada, e) Según J. L. PENWILL, «Men in Love. Aspects of
Plato's Symposium», Ramus 7 (1978), 149, lo que se pretendía con este
incidente era hacer ver que, en definitiva, el poeta depende del
demiurgo, que la expresión del arte depende de los medios físicos de la
técnica, f) De acuerdo con G. K. PLOCHMANN, «Hiccups and Hangovers in
the Symposium», Bucknell Review XI (1963), 1-18, cuando Erixímaco le
responde a Aristófanes que hará «las dos cosas», ello significa no sólo
un cambio de personas, sino también de contenido en los discursos, ya
que lo que se esperaría era que Aristófanes tratara el tema del amor de
manera general como pasión universal, mientras que Erixímaco debería de
hablar de la filogénesis de este sentimiento y sus posibles mutaciones,
pero, como se ve luego, ocurre exactamente a la inversa, g) Por último,
DOVER (cf. el comentario a este pasaje en su edición) piensa que la
comedia antigua está llena de incidentes relacionados con procesos
fisiológicos y ninguno de los comensales era más apropiado que
Aristófanes para que le sucediera un hipo, que, por otra parte, sería lo
menos escandaloso que le podía suceder a quien ha comido mucho. Por lo
demás, Platón pudo haber sugerido con este incidente que Aristófanes,
ingeniosamente, gana tiempo para preparar mentalmente su discurso y que
Erixímaco, por su parte, está ansioso de sorprender a la concurrencia
con sus conocimientos medicinales.

58 La omnipotencia de Eros, tema en el que también insistirá luego
Aristófanes (cf. 189c), es uno de los tópicos más frecuentes de la
literatura erótica griega antigua, especialmente en la poesía. El pasaje
de SÓFOCLES, Ant. 781 ss. es posiblemente uno de los textos más
significativos sobre este tema y fuente de inspiración de varios autores
tardíos (cf. L. CASTIOLIONI, «Érōs aníkate máchan», en Convivium.
Festgabe für K. Ziegler, Stuttgart, 1954, págs. 1-13, y J. DE ROMILLY,
«L'excuse de l'invincible amour dans la tragédie grecque», en
Miscellanea tragica in honorem J. C. Kamerbeek, Amsterdam, 1976, págs.
309-321).

59 Una definición similar de la medicina se encuentra también en
HIPÓCRATES, De flatibus 1. Las «operaciones amorosas» (tà erōtiká) de
que habla Erixímaco en su definición de la medicina, de la música, de la
astronomía y de la adivinación corresponderían, en la moderna terapia de
radiación, a las oscilaciones emanadas de las células vivas, que al
parecer estarían en armonía con las radiaciones cósmicas pertinentes
(cf., sobre este aspecto, G. DIEZ, «Platons Symposion. Symbolbezüge und
Symbolverständnis», Symbolon IV (1979), 72 y n. 23.

60 La idea de que la salud consiste en una adecuada proporción entre los
elementos contrarios del cuerpo es un lugar común de la antigua medicina
que se remonta posiblemente al médico Alcmeón de Crotona, discípulo de
Pitágoras (cf. G. S. KIRK-J. E. RAVEN, Los filósofos presocráticos,
ed. Gredos, Madrid, 1969, págs. 329-330, y Los filósofos
presocráticos..., pág. 261).

61 Alusión a Agatón y a Aristófanes. Asclepio en HOMERO aparece como
médico (cf. Il. IV 194) que aprendió del centauro Quirón (cf. Il. IV
219), y HESÍODO lo hace hijo de Apolo (cf. Hesíodo. Obras y fragmentos,
B.C.G. 13, Madrid, 1978, fr. 51, pág. 239), y como dios tenía culto en
muchos lugares. Desde muy pronto se introdujo la tendencia entre los
profesionales de la medicina a considerarse descendientes suyos y
denominarse asclepíadas, viendo en él al fundador de la medicina.

62 Fragmento de Heráclito de Éfeso, mencionado también en Sofista 242e,
que aparece citado de diferentes maneras en varios autores antiguos
(cf. KIRK-RAVEN, op. cit., págs. 273 y 274, n. 1, y Los filósofos
presocráticos..., pág. 386). La doctrina de Heráclito expresada en este
fragmento es la de que el universo se mantiene por una operación
simultánea de tensiones contrarias.

63 Cf. PLATÓN, Rep. 376e, donde se afirma que la educación ateniense es,
desde tiempo inmemorial, la gimnasia para el desarrollo del cuerpo y la
música para la formación del alma. La práctica educativa usual consistía
en enseñar a los jóvenes a memorizar poesía y cantarla con
acompañamiento de la lira.

64 En lugar de las dos Afroditas citadas por PAUSANIAS, en 180d-e,
coloca aquí Erixímaco dos de las Musas que aparecen en la lista de
HESÍODO, Teog. 75-79, a las que posteriormente se les asignó funciones
particulares (cf. PLUTARCO, Quaest. conviv. 9, 14). No se ve muy bien la
relación que arbitrariamente establece Erixímaco entre la Musa Polimnia
y Afrodita Pandemo (cf. ROSEN, Plato's..., págs. 115 y sigs. y L. ROBIN,
La théorie platonicienne de l'amour, París, 1933 \[reimpr., 1964\],
página LV, n. 1).

65 Para los griegos, la astronomía incluía también fenómenos de
meteorología.

66 En esta contestación de Aristófanes, llena de fina ironía, ha querido
ver G. L. KOUTROUMBOUSSIS, «Interpretation der Aristophanesrede im
Symposion Platons», Platon 20 (1968), 202-3, una alusión al discurso de
Erixímaco. Para una interpretación diferente cf. G. STÉGEN, «Platon,
Banquet 189b», Latomus 26 (1967), 195.

67 Este juicio de Aristófanes es también exagerado, ya que un culto a
Eros desde tiempos antiquísimos había al menos en la ciudad beocia de
Tespias, donde cada cuatro años se celebraban certámenes musicales y
atléticos en su honor (cf., ahora, sobre el tema, S. FASCE, Eros. La
figura e il culto, Génova, 1977).

68 En muchos mitos de culturas primitivas la idea de la androgineidad
juega un importante papel, como puede comprobarse por los libros de M.
DELCOURT, Hermafrodita, Barcelona, 1969, y de H. BAUMANN, Das doppelte
Geschlecht, Berlín, 1955. De acuerdo con opiniones modernas de médicos,
sexólogos y psicológos, etc., cada persona tiene en sí misma en forma
desviada las características del sexo contrario. Para un origen
babilónico del mito del andrógino, véase K. ZIEGLER, «Menschen- und
Weltenwerden», NJKA XXXI (1913), 527; para el tratamiento platónico de
este mito pueden consultarse los siguientes trabajos: J. BOLLAK, «Le
mythe d'Aristophane dans le Banquet de Platon», REG 75 (1962), IX-X; L.
BRISSON, «Bisexualité et médiation en Grèce ancienne», NRP 7 (1973),
27-48; K. J. RECKFORD, «Desire with hope. Aristophanes and the comic
catharsis», Ramus 3 (1974), 41-69; J. HANI, «Le Mythe de l'Androgyne
dans le Banquet de Platon», Euphrosyne XI (1981-2), 89-101.

69 La relación sol-hombre, tierra-mujer, luna-andrógino tiene que ver
con la concepción del ser humano como microcosmos, reflejo exacto del
macrocosmos, según la doctrina jónica de la escuela hipocrática, que en
cierta medida se expone también en el Timeo 33b, 40a y 44d: todos los
seres vivos tienen una phýsis a semejanza del cosmos (cf. DIEZ,
Platons..., págs. 58 y 72, n. 28). La bisexualidad de la luna por estar
situada entre el sol y la tierra era mencionada por el historiador
Filócoro de Atenas (ss. III-IV a. C.) y aparece también en el himno
órfico IX 4.

70 Según HOMERO, los hermanos gigantes Esfialtes y Oto aprisionaron, en
cierta ocasión, a Ares durante un año (cf. Il. V 385 ss.), e intentaron
escalar el cielo a través de los montes Pelión, Ossa y Olimpo para
derrocar a Zeus (cf. Od. XI 307-320). La referencia aquí a Homero es
para dar más autoridad a la invención del andrógino (cf. VICAIRE,
Platon..., pág. 97).

71 M. G. BONANNO, «Aristofane in Platone (Pax 412 et Symp. 190c)», MCr.
X-Xll (1975-77), 103-112, esp. pág. 107, ha puesto en relación todo este
pasaje de 190b-d con la La Paz 403-422 de ARISTÓFANES.

72 PLUTARCO, Erot. 24, habla de cortar huevos (evidentemente, duros) con
crines, como expresión proverbial para aludir a la facilidad con la que
los amantes se separan, a pesar de su unión aparentemente firme. Otros
intérpretes ven en ello una referencia a las prácticas de adivinación
órficas por medio del examen de huevos. En todo caso, aquí se trata de
comparar la facilidad con la que Zeus divide a estos poderosos seres.

73 Entre las funciones de Apolo estaba también la de ser médico
(cf. Crát. 405a ss.). A estas funciones alude también Agatón en su
discurso (cf., más adelante, 197a).

74 Al parecer, no son las cigarras las que paren en la tierra, sino
ciertas especies de saltamontes.

75 ARISTÓTELES, en De gen. anim. 722b, resumiendo la teoría genética de
Empédocles, habla de que lo masculino y lo femenino tienen cada uno como
un símbolo, es decir, una parte o contribución del ser que se genera
(cf. Los filósofos presocráticos, B.C.G. 24, vol. II, Madrid, 1979, fr.
396, pág. 218). La comparación, un poco después, con los lenguados
procede del propio ARISTÓFANES, Lis. 115-6.

76 Única referencia de la literatura ática clásica que reconoce
explícitamente la existencia de la homosexualidad femenina (cf. DOVER,
Greek Homosexuality..., pág. 172; para la traducción aquí de
hetairístriai por «lesbianas», cf. ibid., pág. 182, nn. 34 y 36).
«Lesbiana» (lesbiázein, lesbízein), en la Antigüedad, aludía más bien a
la capacidad de inventiva sexual en general (cf. M. FERNÁNDEZ-GALIANO,
«Safo y el amor sáfico», en El descubrimiento del amor en Grecia,
Madrid, 1959, págs. 9-54, esp. pág. 43, y W. KROLL, «Lesbische Liebe»,
en RE, XXIII (1924), cols. 2100-2).

77 Alusión a la destrucción, en el 385 a. C., de la ciudad arcadia de
Mantinea por parte de los espartanos, y a la dispersión de sus
habitantes en cuatro asentamientos separados (cf. JENOFONTE, Hel. V 2,
5-7). Para la relación de este hecho con la fecha real de composición
del diálogo, véase Introducción, pág. 180.

78 La relación de Sócrates con la magia, encantamiento, hechizo y
fenómenos similares aparece, con relativa frecuencia, en los diálogos
platónicos (cf. Cárm. 155e, 157c, 176b; Men. 80a-b, etc.).

79 La primera formulación de este pensamiento se encuentra en HOMERO,
Od. XVII 218; también se vuelve a encontrar en PLATÓN, Lis. 214a, y
Rep. 329a. En este mismo diálogo, Erixímaco dice lo mismo referido a lo
desigual.

80 Jápeto, padre de Atlas, Prometeo y Epimeteo, era el más viejo de los
Titanes, mientras que Crono, padre de Zeus, era el más joven. En el uso
ático, llamar a alguien Crono o Jápeto denotaba ser muy anticuado y
estar pasado de moda (cf. ARISTÓFANES, Nub. 929, 998).

81 Los hechos en relación con los dioses a que se refiere aquí Agatón
son los que narra HESÍODO, Teog. 147-210 y 453-506. En los fragmentos de
Parménides que conocemos no hay ninguna alusión a estos hechos, aunque
sí se encuentra en ellos el concepto de Necesidad (Anánkē) divinizado
(cf. Los filósofos presocráticos, B.C.G. 12, vol. I, Madrid, 1981, fr.
1053, pág. 482). Para la crítica, aquí, de Agatón al contenido didáctico
de la poesía hesiódica, véase VICAIRE, Platon..., págs. 103-104.

82 Cf. Il. XIX 91-94, donde se habla de Ate, la funesta hija de Zeus que
inspira en los hombres la locura y malas decisiones que le llevan a su
ruina.

83 La presencia de Eros entre flores y jardines, en general, es uno de
los lugares de estancia más preferidos de esta divinidad, como se
refleja también en la pintura de los vasos griegos en los que aparece
muchas veces asociado con motivos florales o sosteniendo flores en sus
manos (cf., sobre el tema, W. M. CLARKE, «The God in the Dew», AC 43
\[1974\], 57-73, esp. págs. 60 y sigs.).

84 La expresión se la atribuye ARISTÓTELES, Ret. 1406a17-23 al rétor del
s. IV a. C., Alcidamante, de la escuela de Gorgias. PÍNDARO llama a la
ley «reina de los hombres y dioses» (cf. fr. 169, en G. KIRKWOOD,
«Selection from Pindar», APhA \[1982\], 347-9).

85 De SÓFOCLES, Tiestes (cf. fr. 235 N.), dicho no de Eros, sino de
Anánkē (Necesidad).

86 Ares se enamoró de Afrodita, esposa de Hefesto quien sorprendió a los
dos amantes en la cama, episodio que cuenta HOMERO, Od. VIII 266-366.

87 De EURÍPIDES, fr. 663 N. Agatón, que ya había hecho alusión a Hesíodo
y a Homero y que había citado a Sófocles, menciona ahora el final de un
verso proverbial de la Estenebea de Eurípides. A juzgar por el gran
número de autores que citan este verso parece que se trata de una idea
muy aceptada por los antiguos (cf. VICAIRE, Platon..., página 173, y L.
GIL, Los antiguos y la «inspiración» poética, Madrid, 1966, página 70).

88 Puede que se trate de dos versos de alguna obra del propio Agatón,
aunque son hexámetros y ello es poco frecuente en un poeta trágico. Por
esta razón se ha pensado también en una cita de algún autor desconocido.
Tampoco debe descartarse la posibilidad de una improvisación debida a la
inspiración del poeta Agatón en ese momento (cf. VICAIRE, Platon...,
pág. 177).

89 Varios intérpretes de este diálogo coinciden en considerar a esta
última parte del discurso de Agatón como un verdadero himno a Eros en su
calidad de dios de la poesía tal como lo había calificado en 196e
(cf. PENWILL, «Men...», pág. 154); sería un himno en prosa a las dotes
de este dios que podría competir con cualquier otro himno en verso
«tanto por el equilibrio armónico de su composición como por su
sonoridad musical» (cf. W. JAEGER, Paideia..., pág. 577).

90 Esta mezcla de diversión y seriedad recuerda también el final de la
Defensa de Helena de Gorgias, a la que su propio autor califica de
paígnion, una composición pensada para ser admirada por su elocuencia y
maestría estilística, pero vacía de contenido.

91 En Od. XI 633-5, donde se describe el temor que se apodera de Ulises
al pensar que Perséfone podrá enviarle desde el Hades la cabeza de la
Gorgona, monstruo terrible. La leyenda de que la contemplación de la
Gorgona Medusa convertía a la gente en piedra se encuentra, en cambio,
en PÍNDARO, Pít. X 44-8, y otros autores. Sócrates aquí hace un juego de
palabras con los nombres de Gorgias y Gorgona.

92 Cf. 177d.

93 Adaptación de un verso de EURÍPIDES, Hip. 612. La expresión se hizo
popular y la emplea también con gran efecto ARISTÓFANES, Ran. 101, 1471;
Tesmof. 275.

94 Es decir, prescribió los sacrificios que habrían de posponer la
epidemia durante diez años. Si se alude con ello a la famosa peste del
430 a. C., descrita por TUCÍDIDES, II 47, la historia que cuenta
Sócrates habría tenido lugar en el 440 a. C. (Sobre la cuestión, véase
el trabajo de S. LEVIN ya citado en n. 39 de la Introducción.)
Situaciones similares en las que algún experto religioso conseguía
posponer algún tipo de azote divino, las encontramos en HERÓDOTO, I 91
ss., y en el propio PLATÓN, Leyes 642d, donde se nos dice que Epiménides
el Cretense profetizó la invasión persa y su fracaso.

95 Preferimos traducir los vocablos griegos daímōn y daimónios por
«démon» y «demónico», en lugar de por «genio», «espíritu», etc., ya que
estas traducciones son más usuales en la moderna investigación de la
demonología platónica. Se trata de uno de los términos más complejos del
vocabulario filosófico y religioso griego. Entre los poetas se usa
libremente para expresar la divinidad, bien como sinónimo de theós
(Homero), bien como designación de seres divinos de rango inferior a los
theoí (Hesíodo), o bien como hijos simplemente de los dioses
(cf. PLATÓN, Apol. 27b-e). La caracterización aquí de Eros, por parte de
Diotima, como démon hay que entenderla como entidad metafísica cósmica
intermediaria entre los dioses y los hombres (véase, sobre el tema, F.
P. HAGER, «Dämonen», en J. RITTER-R. EISLER, Historisches Wörterbuch der
Philosophie, vol. II, Darmstadt, 1972, pág. 20; para la cuestión
concreta del démon socrático, cf. TOVAR, Vida de Sócrates..., págs.
259-275, y A. CAMARERO, Sócrates y las creencias demónicas griegas,
Bahía Blanca, 1968).

96 La idea de que Eros actúa como un vínculo (sýndesmos) que mantiene
unido el universo recuerda la de PLATÓN, Gorg. 508a, donde se afirma que
la amistad es una de las cosas que mantienen en cohesión el universo
(cf. JAEGER, Paideia..., pág. 579, n. 54).

97 La divinidad puede comunicarse con los hombres a través del sueño,
como hace Zeus con Agamenón en Il. II 5 ss.

98 El mito que se expone a continuación sobre el nacimiento de Eros
suele considerarse como una de las páginas más poéticas de Platón
(cf. A. VANHOYE, «Deux pages poétiques de Platon (Banquet, 203b-203e)»,
LEC XX (1952), 3-21, que ve la función de este mito en precisar lo que
debe entenderse por demon intermediario, ilustrando de esta manera las
conclusiones a las que anteriormente habían llegado Sócrates y Diotima
de común acuerdo). Para las interpretaciones posteriores de este mito
por parte de Plutarco, Plotino, el neoplatonismo y el cristianismo,
véase ROBIN, La théorie..., págs. 103-7.

99 Penía es, evidentemente, la personificación de la Pobreza tal como se
encuentra en el Pluto de Aristófanes, escrita unos años antes de este
diálogo. Poros no es la personificación de su contrario, ya que éste es
Pluto. De acuerdo con su etimología y con las características que le
asigna Diotima en 203d podría equivaler al español Recurso. La
concepción de Poros como esfuerzo dinámico, alimentado por un perpetuo
deseo que da plenitud a la vida y que es expresión de la valentía del
hombre puede decirse que es creación de Platón (cf. F. NOVOTNÝ, «Poros,
père d'Éros» \[en checo, con resumen en francés\], LF 7 \[1959\],
39-49). Metis, la Prudencia, es la primera esposa de Zeus (cf. HESÍODO,
Teog. 886) y madre de Atenea (cf. HESÍODO, fr, 343).

100 Sobre al aspecto de Eros como algo intermedio (melaxý), véase,
especialmente, R. DEMOS, «Eros», The Journal of Philosophy 13 (1934),
337-45, en especial págs. 340 y sigs.

101 La elección aquí del término «creación» para ejemplificar las
distintas connotaciones de algunas palabras puede deberse a la mención
de Agatón en 196e. Para el concepto de poíēsis descrito en este lugar,
cf. E. LLEDÓ, El concepto de «Poíēsis» en la Filosofía griega.
Heráclito. Sofistas. Platón, Madrid, 1961, págs. 84 y sigs., y, desde
una perspectiva más general, D. ROMERO DE SOLÍS, Poíēsis. Sobre las
relaciones entre filosofía y poesía desde el alma trágica, Madrid, 1981.

102 Dado que el vocablo griego dolerós «engañoso» no es muy común en la
prosa ática y que, por otra parte, recuerda el epíteto sáfico dolóploke
«tejedora de engaños» aplicado a Afrodita, se ha pensado que tenemos
aquí una cita poética. Otros, en cambio, lo consideran una glosa.

103 En este pasaje se ha fijado recientemente F. RODRÍGUEZ ADRADOS, «La
teoría del signo lingüístico en un pasaje del Banquete platónico», RSEL
10, 2 (1980), 331-37, para explicar la distinción platónica de un uso
genérico y otro específico en la palabra érōs, lo que implica la
ausencia del binarismo tan característica de nuestro autor.

104 Alusión evidente a lo que había dicho Aristófanes en 191d-193d, como
se ve claramente por lo que se refiere en 212c.

105 Que lo único que valoramos como perteneciente a nosotros es el bien,
es una idea favorita de PLATÓN (cf. Cárm. 163c; Lis. 222a; Rep. 586e).

106 Esta definición se ha entendido como típica de lo que es amor
platónico. Véase, sobre el tema, L. A. KOSMAN, «Platonic Love», en W. H.
WERKMEISTER (ed.), Facets of Plato's Philosophy, Amsterdam, 1976, págs.
53-69. JAEGER, pág. 581, n. 64, ha puesto esta definición en relación
con el concepto aristotélico de philautía o amor de sí mismo tal como el
estagirita lo define en Ét. Nic. IX 8.

107 Ilitía es la diosa que presidía los alumbramientos, en los que
estaban presentes una o varias Moiras que asignaban al recién nacido el
lote que le correspondía en vida. La Belleza personificada asume, aquí,
los papeles de ambas en toda clase de parto, material y espiritual.

108 En esta parte del discurso de Diotima se ha querido ver una postura
diferente de Platón frente a la idea de la inmortalidad del alma, una de
las doctrinas fundamentales de su filosofía de la madurez expuesta en
Fedón, Menón y Fedro. Se ha hablado de un cierto escepticismo de Platón
en esta materia cuando escribe el Banquete. La cuestión ha sido muy
debatida y para una amplia información véase GUTHRIE, A history...,
vol. IV, págs. 387-392. Lo que Platón dice aquí, al respecto, debe verse
como una ampliación de su teoría de la inmortalidad; Platón no tenía por
costumbre reconciliar lo que dice en una obra con lo que había dicho
previamente en otra, por lo que muchas veces es difícil decidir si ha
cambiado de opinión o si está expresando aspectos diferentes del mismo
problema (cf. DOVER, Greek Homosexuality..., pág. 160, n. 9). Lo que
aquí expone su autor es, simplemente, el afán del hombre por hacerse
inmortal en esta vida a través de su prole. En todo el diálogo no hay ni
una palabra que aluda a que el alma sea perecedera.

109 Hexámetro de autor desconocido. Se piensa que pueda tratarse de la
propia Diotima (Platón), parodiando lo que Agatón había hecho también en
197c.

110 Legendario rey del Ática, que, sabiendo por el oráculo de Delfos que
unos invasores dorios conseguirían apoderarse de Atenas si respetaban la
vida de su rey, se disfrazó de mendigo y logró que lo mataran, con lo
que los invasores desistieron de tomar la ciudad. Sus hijos fueron
Androclo y Neleo (cf. HERÓDOTO, V 65-76).

111 Licurgo es el semilegendario legislador de Esparta considerado como
el creador de las leyes e instituciones espartanas (que Diotima denomina
sus «hijos») calificadas de salvadoras de Lacedemonia por el poder
militar que otorgaron a Esparta, y de la Hélade por el papel de Esparta
en las Guerras Médicas.

112 Poeta y legislador ateniense, de principios del s. VI a. C., que con
sus reformas constitucionales puso los cimientos de la democracia
ateniense.

113 La palabra griega hierá alude tanto a templos y santuarios, como a
ritos y sacrificios. En cualquier caso, la alusión a levantar templos en
honor de hombres de estado deificados se refiere posiblemente a
comunidades orientales, en las que las leyes se consideran
tradicionalmente adscritas a legendarios legisladores divinos. Los
griegos no deificaron a sus legisladores (cf. TAYLOR, Plato..., pág.
228, n. 2).

114 Según G. M. A. GRUBE, El pensamiento de Platón, Madrid, 1973, pág.
165, n. 11, estas palabras de Diotima hay que entenderlas en el contexto
de la conocida ignorancia y modestia socráticas, pues suponer que Platón
por boca de Diotima pretende situarse a un nivel superior a su maestro
sería ridículo. En cambio, F. M. CORNFORD, «La doctrina de Eros en el
Banquete», en su libro La filosofía no escrita, Barcelona, 1974, págs.
127-146, esp. pág. 139, entiende que, hasta esta parte del discurso de
Diotima, se ha hablado de una inmortalidad de la criatura mortal que se
perpetúa en la raza, en la fama y en sus ideas, correspondiente a la
filosofía socrática de la vida en este mundo, mientras que la revelación
del otro mundo, del mundo de las Ideas, se reserva para los grandes
misterios que vienen a continuación. El punto en que maestro y discípulo
se separan estaría en estas palabras de Diotima que indican que Platón
supera al Sócrates histórico.

115 Todo este pasaje, hasta 212a, suele considerarse como una de las
partes más conocidas del corpus platónico y una de las más hermosas
páginas filosóficas de todos los tiempos, «expresión de uno de los
momentos cumbres del pensamiento humano» (cf. J. VIVES, Génesis y
evolución de la ética platónica, Madrid, 1970, pág. 209). La descripción
de la serie de etapas o grados por los que hay que atravesar hasta
llegar a la comprensión de la idea o forma de Belleza llega hasta 210e
(cf., sobre esta parte, J. M. E. MORAVCSIK, «Reason and Eros in the
'Ascent'-Passage of the Symposium», en J. P. ANTON-G. L. KUSTAS
\[eds.\], Essays..., págs. 285-302). Para J. N. FINDLAY, «The Myths of
Plato», Dionysius II (1978), 19-34, lo que se describe en este pasaje es
una especie de yoga eidético que procede sistemáticamente de lo sensual
e individual a lo poético y genérico.

116 Esta metáfora reaparece en autores tardíos como Dioniso el
Areopagita y Gregorio Nacianceno, quien la emplea en relación con la
esencia infinita de Dios (cf. P. COLACLIDÈS, «Variations sur une
métaphore de Platon», C. and M. 27 \[1966\], 116-7).

117 Desde aquí hasta 211b, tenemos la descripción de las características
de la Belleza en sí que constituyen un verdadero paradigma de lo que se
denomina una Forma platónica, con las propiedades que ésta debe reunir
para que se la considere un verdadero universal. Sobre la doctrina
platónica de las formas en general, pueden consultarse los siguientes
trabajos: J. A. NUÑO, La dialéctica platónica. Su desarrollo en relación
con la teoría de las formas, Caracas, 1962; R. E. ALLEN, Plato's
Euthyphron and the Early Theory of Forms, Londres, 1970; J. M. E.
MORAVCSIK, «Recollecting the Theory of Forms», en WERKMEISTER (ed.),
Facets..., págs. 1-20; H. TELOH, «The Isolation and Conection of the
Forms in Plato's Middle Dialogues», Apeiron X (1976), 20-33.

118 Esta descripción de la forma de Belleza se ha considerado similar a
la descripción que hace PARMÉNIDES del Ser en su fr. 28 B 8 (cf. Los
filósofos presocráticos, vol. I, frs. 1050-1051, págs. 479-481), y se ha
pensado en una influencia de la escuela eleata en una fase temprana de
su desarrollo sobre Platón. Para la relación Platón-Parménides a
propósito de este pasaje, véase F. SOLMSEN, «Parmenides and the
description of perfect beauty in Plato's Symposium», AJPh 92 (1971),
62-70; R. K. SPRAGUE, «Symposium 211a, and Parmenides, frag. 8», CPh 66
(1971), 261; G. RODIS-LEWIS, «Platon, les Muses et le Beau», BAGB
(1983), 265-276, esp. pág. 274.

119 Cf. supra, n. 104.

120 Medida de líquidos de unos 27 cl.; en total, pues, un poco más de 2
1.

121 Palabras de Idomeneo a Néstor, dichas del médico Macaón en Il. XI
514.

122 La ejemplificación por medio de comparaciones o imágenes es típica
del humor griego (cf. ARISTÓFANES, Av. 801-808; Avisp. 1308-1313) y en
Platón se relaciona con la doctrina de la imitación (cf., también, Men.
80a-c). Para el tema, véase A. DIÉS, Autour de Platon, París, 1927, pág.
594, y W. J. VERDENIUS, «Plato's Doctrine of Artistic Imitation», en
VLASTOS (ed.), Plato..., págs. 259-273, esp. pág. 269.

123 También JENOFONTE, Banq. IV 19, compara a Sócrates con silenos.
Sileno es, unas veces, padre de los sátiros (como en El Cíclope de
Eurípides) y, otras, una categoría más de sátiros. Sátiros y silenos
pertenecen al séquito de Dioniso; los primeros son deidades
peloponésicas y los segundos jónicas. Por influencia del drama satírico
llegaron a ser prácticamente idénticas. Es posible que los artistas de
la Atenas del s. V a. C. adornasen sus talleres con grandes cajas en
forma de silenos en las que guardaban sus más bellas estatuas, aunque no
tenemos otras referencias a esta costumbre.

124 HERÓDOTO, VII 26, 3, llama a Marsias sileno, y la denominación aquí
de sátiro se debe a lo que hemos dicho en la nota anterior. Marsias es
una figura legendaria que quiso competir en música con Apolo y fue
desollado por éste. El mito de Marsias (que Heródoto cuenta en el pasaje
arriba mencionado) parece reflejar el antagonismo entre la cítara,
aristocrática, representada por Apolo, y la flauta, popular, de
procedencia asiática, representada por Marsias. El mítico certamen entre
Apolo y Marsias aparece en las pinturas de los vasos griegos desde el
435 a. C.

125 Hemos traducido así el término griego hybristḗs para guardar la
relación que Alcibiades establece aquí entre Sócrates y los
sátiros-silenos, cuya hýbris más frecuente era, como se sabe, el asalto
sexual. Aplicado a Sócrates es irónico, ya que, como se demostrará
luego, la hýbris de Sócrates era distinta (cf. M. GAGARIN, «SOCRATES'S
hýbris and Alcibiades' failure», Phoenix 31 \[1977\], 22-37).

126 Al igual que Marsias, tampoco Olimpo es una figura histórica (en
Leyes 677d y en Ión 533b aparece entre personajes míticos). En época
clásica se tocaban, en determinadas fiestas, ciertas composiciones muy
antiguas que pasaban por ser suyas.

127 Los coribantes eran un grupo mítico de sacerdotes asociado al culto
de la diosa frigia Cibeles. El rasgo más llamativo de su culto era la
música de tambor y flauta ejecutada con acompañamiento de danzas con la
que se entraba en un estado de trance místico, de propiedades curativas,
en el que se creía oír directamente la voz de la diosa (cf. E. R. DODDS,
Los griegos y lo irracional, Madrid, 1980, págs. 83-85). Alcibiades
sugiere que él también cree escuchar una voz divina cuando oye hablar a
Sócrates.

128 En la comedia Demos de Éupolis, escrita unos 17 años después de la
muerte de Pericles, se hablaba de la incuestionable superioridad en la
oratoria de este gran estadista ateniense (cf. fr. 94 K.). Para la
relación de algunas expresiones usadas aquí por Alcibiades con este
fragmento, cf. VICAIRE, Platon..., págs. 183-4.

129 Las personas que oían la música de las Sirenas permanecían con ellas
y morían (cf. HOMERO, Od. XII 37-54 y 154-200).

130 La ironía constituye uno de los rasgos más dominantes de la
personalidad de Sócrates, y este pasaje en boca de Alcibiades es uno de
los más ilustrativos al respecto (cf., también, 218d). Sobre el tema,
véase LABORDERIE, Le dialogue..., págs. 423-442.

131 Se ha pensado que esta exposición detallada de la relación
Alcibiades-Sócrates, de la que tanto se hablaba, es para exculpar a
Sócrates (cf. TOVAR, Vida de Sócrates..., págs. 97-98 y 289-290).

132 El gimnasio y la palestra ofrecían muchas oportunidades de ver
desnudos a los jóvenes y funcionaban como centros sociales en los que
era posible establecer algún contacto (cf. PLATÓN, Cárm. 154a-c; Eutid.
273a; Lis. 206e). Sobre este aspecto, véase J. OEHLER, «Gymnasium», en
RE, XVII (1912), cols. 2003-2026, y DOVER, Greek Homosexuality..., pág.
54, n. 30.

133 Existían, al parecer, dos formas de este proverbio: oînos kaì
alḗtheia «vino y verdad» y oînos kaì paîdes alḗtheîs «el vino y los
niños dicen la verdad». En las palabras de Alcibiades hay una mezcla de
ambas formas.

134 Referencia a un verso órfico que proclamaba la ley del silencio
obligatorio a los profanos o no iniciados (cf. G. HERMANN, Orphica,
Leipzig, 1805 \[reimp., Hildesheim, 1971\], pág. 447).

135 Alusión al conocido intercambio de armas de Il. VI 232-6, donde
Glauco permuta sus armas de oro por las de bronce de Diomedes.

136 Para la elección de árchētai en lugar de epicheírēi, cf. H. RENEHAN,
«Plato, Symposium 219a 2-4», CR 19 (1969), 270.

137 El tema de la invulnerabilidad de Ayante es posthomérico; no se
debía a nada sobrenatural, sino a su enorme escudo y a la piel de león
que cubría su cuerpo (cf. PÍNDARO, Íst. VI 47 ss., y SÓFOCLES, Áy.
575-6).

138 Potidea, en la península calcídica, era colonia de Corinto y
pertenecía a la confederación ateniense, de la que se subleva en el 432
a. C., constituyendo, por así decir, el primer acto de la Guerra del
Peloponeso. Atenas envió allí un ejército de unos 3.000 hoplitas, entre
los que se encontraba Sócrates, y se puso sitio a la ciudad que duró
hasta el 430 a. C., fecha de su capitulación (cf., sobre estos hechos,
TUCÍDIDES, I 56-65, y II 70). En PLATÓN, Cárm. 153a-c, vemos a Sócrates
al regreso de esta campaña (cf., sobre la misma, TOVAR, Vida de
Sócrates..., páginas 103-105).

139 Sobre los aspectos asombrosos de Sócrates, véase A. ANDRÉS ROIG,
«Sobre el asombro en los diálogos platónicos», en Actas del Primer
Simposio Nacional de Estudios Clásicos, Mendoza, 1972, págs. 241-256.

140 Verso tomado de la Odisea IV 242 y 271, dicho en una ocasión (242)
por Helena y en otra (271) por Menelao a propósito de Ulises.

141 Las devociones e ideas religiosas de Sócrates se apartan de la
religión tradicional. En JENOFONTE, Banqu. 8, 1 ss., lo encontramos
haciendo una oración al dios Eros. La adoración que hace aquí del sol se
enmarca dentro de la práctica popular, que testimonian HESÍODO, Trab.
338 ss., y ARISTÓFANES, Plut. 771, de hacer sacrificios y súplicas a la
salida y puesta del sol. Según E. R. DODDS, «Plato and the irrational
Soul», en VLASTOS (ed.), Plato..., págs. 206-229, esp. pág. 224 y n. 70,
la gran novedad de la reforma religiosa proyectada por Platón está en el
énfasis que puso en el culto a cuerpos celestes como el sol, la luna y
las estrellas, cuyos antecedentes, al menos para el sol, deben buscarse
en el pensamiento y prácticas pitagóricas (cf., también, TOVAR», Vida de
Sócrates..., pág. 145 y sigs.).

142 Esta batalla tuvo lugar en la campaña de Potidea, justo antes del
asedio, en el verano del 432 a. C.

143 La batalla de Delión, comarca situada al SE. de Beocia, en el 424 a.
C., fue la más sangrienta de la Guerra del Peloponeso (cf. TUCÍDIDES, IV
89-101). Unos ocho mil atenienses al mando de Hipócrates fueron
derrotados y dispersados por los tebanos comandados por Pagondas.

144 General ateniense entre el 427 y 425 a. C. y en el 418 a. C., fecha
en que muere en la batalla de Mantinea. En el diálogo platónico que
lleva su nombre (181b), Laques admira el comportamiento de Sócrates en
esta batalla y afirma que si todos hubieran combatido como él no la
hubieran perdido (cf. TOVAR, Vida de Sócrates..., págs. 103-105).

145 Adaptación del verso aristofánico de Nubes 362. Se trata del único
pasaje de Platón en el que se recoge una cita de Aristófanes
(cf. VICAIRE, Platon..., pág. 187).

146 El más famoso general espartano en la primera parte de la Guerra del
Peloponeso, extraordinario por su habilidad, energía y valor, que murió
combatiendo en Anfípolis en el 422 a. C. (cf. TUCÍDIDES, V 10, 8-11).

147 Néstor y Antenor son famosos héroes del lado griego y troyano,
respectivamente, ilustres por su sabiduría, prudencia y elocuencia
(cf. HOMERO, Il. I 248 y III 148-151).

148 Un reproche parecido sobre este modo de expresión socrática lo hace
Calicles en Gorg. 490 c-d.

149 La belleza interior de la que aquí habla Alcibiades y su comparación
con los silenos del principio de su discurso recuerdan un poco el final
del Fedro (279b-c), donde Platón pone en boca de Sócrates el único
ejemplo de oración precisamente en honor de la belleza interna, y se la
considera como modelo de oración del filósofo (cf. JAEGER, Paideia...,
página 587).

150 Cármides era un joven de extraordinaria belleza, según podemos ver
por el diálogo que lleva su nombre (cf. 154a-155e). Eutidemo, que no
debe confundirse con el sofista al que se refiere el diálogo platónico
del mismo nombre, era también bello según se desprende de JENOFONTE,
Mem. I 2, 29 y 4, 2, 1.

151 El tema de que el necio aprende padeciendo se encuentra formulado ya
en HOMERO, Il. XVII 32, y en HESÍODO, Trab. 218, y constituye luego uno
de los tópicos más constantes en la literatura griega posterior
(Heródoto, Esquilo, Sófocles, etc.). Sobre la cuestión, véase la
monografía de H. DÖRRIE, Leid und Erfahrung. Die Wort- und
Sinn-Verbindung pathein-mathein im griechischen Denken, Wiesbaden, 1956.

152 Esta opinión, aquí, de Sócrates es muy distinta a la que da en Ión
531e-534e, y no ha sido desarrollada por Platón en ningún otro sitio. En
el 416 a. C., no hubo en Atenas un autor que escribiera a la vez
tragedia y comedia; ello ocurre únicamente en época helenística. Por
esta razón se ha pensado que esta escena final del diálogo es extraña y,
en cierta medida, incoherente. Es mérito, sobre todo, de G. KRÜGER el
haber estudiado esta parte final del Banquete no como un mero epílogo,
sino como parte esencial del diálogo (cf. su libro Einsicht und
Leidenschaft, Francfort, 19734, esp. págs. 292-308). F. RODRÍGUEZ
ADRADOS ha analizado este pasaje desde la perspectiva de la naturaleza
del teatro y en relación con el problema general de la poética platónica
(cf. su artículo «El Banquete platónico y la teoría del teatro», Emérita
37 \[1969\], 1-28). Para otras opiniones sobre este pasaje remitimos a
los siguientes trabajos: H. BACON, «Socrates Crowned», VQR 35 (1959),
415-430; L. SENZASONO, «Un asserto di Platone (Simposio 223d)», R.
d. SF. 28 (1975), 55-75; D. CLAY, «The tragic...», págs. 238-261.

153 Santuario de Apolo Liceo, situado al E. de Atenas, donde había
también un gimnasio que, en Eutifr. 271a, vemos como lugar favorito de
Sócrates y que se cita también en otros diálogos (cf. Lis. 203a; Eutid.
271a). Haciendo su vida usual después del banquete, Sócrates demuestra
su inmunidad a los efectos del alcohol a la que había aludido Alcibiades
en 220a (cf. BABUT, «Peinture...», págs. 27 y sigs.).

FEDRO

INTRODUCCIÓN

1.  El Fedro ocupa un lugar preeminente en la obra platónica. La belleza
    de los mitos que en él se narran, la fuerza de sus imágenes han
    quedado plasmadas en páginas inolvidables. Un diálogo que nos habla,
    entre otras cosas, del pálido reflejo que es la escritura cuando
    pretende alentar la verdadera memoria, ha logrado, precisamente, a
    través de las letras, resistir al tiempo y al olvido. Probablemente,
    porque frente a aquella escritura que impulsa una memoria, surgida
    de «caracteres ajenos, no desde dentro, desde ellos mismos y por sí
    mismos» (275a), Platón, consecuente con su deseo, escribió palabras
    «portadoras de simientes de las que surgen otras palabras que, en
    otros caracteres, son canales por donde se transmite, en todo
    tiempo, esa semilla inmortal» (277a). Pero no es la única
    contradicción en esta obra maestra de la literatura filosófica. Un
    diálogo en el que se dice que «todo discurso debe estar compuesto
    como un organismo vivo, de forma que no sea acéfalo, ni le falten
    los pies, sino que tenga medio y extremos, y que al escribirlo se
    combinen las partes entre sí y con el todo» (264c), parece estar
    compuesto de diversos elementos difícilmente conjugables.

Ya uno de sus primeros comentaristas, el neoplatónico Hermias, se
refería a las distintas opiniones sobre el «argumento» del Fedro en el
que no estaba claro si era del «amor» o de la «retórica» de lo que
fundamentalmente hablaba (8, 21 ss.). El mismo aliento poético que
inspira a muchas de sus páginas, le parecía a Dicearco, el discípulo de
Aristóteles, como un entorpecimiento para la ligereza y claridad del
diálogo (Diógenes Laercio, III 38)1.

Por lo que se refiere al lugar que ocupa en la cronología platónica, es
el Fedro el que ha experimentado las más fuertes dislocaciones. «Dicen
que la primera obra que escribió fué el Fedro», cuenta también Diógenes
Laercio (III 38). Tal vez el adjetivo «juvenil» (meirakiṓdes)2 que
transmite, en el mismo pasaje, Diógenes, a propósito del «problema» que
aborda el Fedro, podría haber llevado a Schleiermacher a defender, ya en
el siglo XIX, la tesis de que era, efectivamente, el Fedro, si no el
primero, uno de los primeros escritos de Platón en el que se hacía una
especie de programa de lo que iba a desarrollarse posteriormente3.
Cuesta trabajo pensar que tan eminente conocedor de Platón hubiera
podido sostener semejante tesis; pero ello es prueba de los cambios en
los paradigmas hermenéuticos que condicionan la historiografía
filosófica.

La investigación reciente sitúa hoy al Fedro en el grupo de diálogos que
constituyen lo que podría llamarse la época de madurez de Platón,
integrada también por el Fedón, el Banquete y la República (libros
II-X). Por lo que respecta a la ordenación de estos diálogos entre sí,
parece que el Fedro es el último de ellos y estaría inmediatamente
precedido por la República, que, al menos en su libro IV, constituye un
claro precedente, en su tripartición del alma, de lo que se expone en el
Fedro4. Aceptando esta ordenación, se deduce que la fecha en la que se
escribió el diálogo debió de ser en torno al año 370 a. C., antes del
segundo viaje de Platón a Sicilia.

Aunque sea un problema de relativo interés, han surgido discrepancias
por lo que se refiere a la época en la que transcurre la conversación
entre Fedro y Sócrates. El año 410, fijado por L. Parmentier, parece que
es difícilmente sostenible. Sin embargo, si no se quiere aceptar la idea
de que el Fedro no tiene relación alguna con la historia, podría
afirmarse que el diálogo tuvo lugar antes de la muerte de Polemarco en
el año 403.

2.  El personaje que da nombre al diálogo sí es un personaje histórico.
    Era hijo del ateniense Pítocles, amigo de Demóstenes y,
    posteriormente, de Esquines. Fedro aparece también en el Protágoras
    (315c) rodeando al sofista Hipias que disertaba sobre los meteoros.
    En el Banquete, es Fedro el primero que iniciará su discurso sobre
    Eros (178a-180b). Robin ha hecho un retrato psicológico del
    interlocutor de Sócrates, con los datos que los diálogos ofrecen.
    Este retrato, que no tiene mayor interés para la interpretación del
    diálogo, ofrece, sin embargo, algunos rasgos de la vida cotidiana de
    estos «intelectuales» atenienses.

Si, efectivamente, el Fedro está, como sus mitos, por encima de toda
historia, su localización parece suficientemente probada. Wilamowitz5 se
refiere a un trabajo de Rodenwald en el que se establece la topografía
platónica. También Robin6 describe el camino hasta el plátano, a orillas
del Iliso, bajo cuya sombra sonora por el canto de las cigarras, va a
tener lugar el diálogo. Cornford7 alude a lo inusitado de este escenario
en los diálogo de Platón. Sócrates, obsesionado por el conocimiento de
sí mismo se entusiasma, de pronto, al llegar a donde Fedro le conduce.
«Hermoso rincón, con este plátano tan frondoso y elevado... Bajo el
platano mana también una fuente deliciosa, de fresquísima agua, como me
lo están atestiguando los pies... Sabe a verano, además, este sonoro
coro de cigarras» (230b-c). La naturaleza entra en el diálogo, y el
arrebato místico, preparado por las alusiones mitológicas, va a irrumpir
en él.

Lo que Sócrates expone en su segundo discurso, sobre el amor y los
dioses, despertará la admiración de Fedro (257c). La naturaleza acompaña
este arrebato lírico de Sócrates que habla a cara descubierta, y no con
la cabeza tapada como en su primer discurso. Pero, ya en la primera
intervención socrática, hay una interrupción: «Querido Fedro, ¿no tienes
la impresión, como yo mismo la tengo, de que he experimentado una
especie de transporte divino?» (238c). Y Fedro contesta que,
efectivamente, parece como si el río del lenguaje le hubiese arrastrado.
Ese río del lenguaje que, al final del diálogo, planteará la más fuerte
oposición entre la vida y las palabras, entre la voz y la letra.

3.  Según se ha repetido insistentemente, es difícil determinar cuál es
    el tema sobre el que se organiza el diálogo. Sin embargo, aunque en
    la mayoría de los escritos platónicos tal vez pueda verse, con
    claridad, el hilo argumental de la discusión, en un diálogo vivo,
    esta posible «ruptura de sistema» es coherente con el discurrir de
    lo que se habla. Por tanto, el insistir en el supuesto desorden del
    Fedro implica presuponer un sistematismo absolutamente inadecuado,
    no sólo con los diálogos de Platón, sino con toda la literatura
    antigua.

Dos partes estructuran el desarrollo del diálogo. La primera de ellas
llega hasta el final del segundo discurso de Sócrates (257b), y está
compuesta, principalmente, de tres monólogos que constituyen el discurso
de Lisias, que Fedro reproduce, y los dos discursos de Sócrates. El
resto, algo menos de la mitad, es ya una conversación, entre Fedro y
Sócrates, a propósito de la retórica, de sus ventajas e inconvenientes,
que concluye con un nuevo monólogo; aquel en el que Sócrates cuenta el
mito de Theuth y Thamus y con el que expresa la imposibilidad de que las
letras puedan recoger la memoria y reflejar la vida. Esta división,
meramente formal del diálogo, está recorrida por una preocupación: la de
mostrar las distintas fuerzas que presionan en la comunicación verbal,
en la adecuada inteligencia entre los hombres.

4.  Esta división formal del diálogo, deja aparecer la doble estructura
    de sus contenidos. El primero de ellos se expresaría, en una
    reflexión sobre Eros, sobre el Amor. El segundo se concentra,
    principalmente, en la retórica, en la capacidad que el lenguaje
    tiene para «persuadir» a los hombres. Pero el problema del Amor se
    manifiesta en el diálogo desde distintas perspectivas.

Por un lado, la perspectiva de Lisias. Fedro, que lleva bajo el manto un
escrito de Lisias, lee a Sócrates la composición del famoso maestro de
retórica. Pero el que, precisamente, sea de Lisias o atribuido a Lisias
por Platón, hace que, ya en este primer tema del diálogo, esté presente
el problema mismo de la retórica. Es un conocido «logógrafo» el que ha
escrito su teoría del amor que, por boca de Fedro, llega hasta Sócrates.
Es un escrito que, como al final dira Sócrates, necesita de alguien que
le ayude a sostenerse, porque, hecho de letras, no puede defenderse a sí
mismo (275e).

La indefensión del discurso de Lisias, se debe quizás a que aquello que
dice del Amor no tiene el fundamento ni el saber que Sócrates requiere
para que un escrito pueda sostenerse por sí mismo. «Mucho más excelente
es ocuparse con seriedad de esas cosas, cuando alguien haciendo uso de
la dialéctica y buscando un alma adecuada, planta y siembra palabras con
fundamento, capaces de ayudarse a sí mismas y a quienes las planta, y
que no son estériles, sino portadoras de simientes de las que surgen
otras palabras que, en otros caracteres, son canales por donde se
transmite, en todo tiempo, esa semilla inmortal, que da felicidad al que
la posee, en el grado más alto posible para el hombre» (276e-277a).

El escrito de Lisias plantea un problema de «economía» amorosa. Se debe
preferir la relación con alguien que no esté enamorado, que con alguien
que lo esté. Por supuesto, el problema emerge de la peculiar
permisividad de que gozó en Atenas la «pederastia». Las razones de esta
permisividad se encuentran fundadas a lo largo de la historia griega,
desde los poemas homéricos. La misma naturalidad con la que Lisias habla
de estos «amantes» muestra, claramente, el mundo «afectivo» tan
radicalmente opuesto a nuestras estructuras éticas. Pero con
independencia de este horizonte cultural, asumido y prácticamente
«naturalizado» entre los atenienses de la época en la que el diálogo
transcurre, el complicado discurso de Lisias pone de manifiesto la tesis
de la «utilidad» de la relación afectiva que después analizará
Aristóteles en la Ética Nicomáquea (VIII 1157a sigs.).

La reducción a este planteamiento utilitario que habría podido tener una
cierta aceptación como defensa de la sōphrosýnē, aparece en el escrito
de Lisias dentro de unos límites en los que no cabe ninguna teoría del
amor, ningún análisis de ese dinamismo que conmueve una buena parte de
la filosofía platónica. Sin embargo, ese temeroso planteamiento de la
relación afectiva, en el angustioso espacio social que Lisias describe,
expresa, a su vez, la retícula que tensa la realidad del êthos, y sobre
la que también trabajará Aristóteles.

5.  El primer discurso de Sócrates sigue, en cierto sentido, con esta
    estrategia amorosa iniciada por Lisias; pero algunas ideas de él
    anuncian ya abstractamente los presupuestos que sustentarán su
    segundo discurso. De todas formas, Sócrates parece consciente de que
    se mueve en la órbita de Lisias, y hablará «con la cabeza tapada,
    para que, galopando por las palabras, llegue rápidamente al final, y
    no me corte, de vergüenza, al mirarte» (237a). Este encubrimiento de
    su discurso parecido al ocultamiento que del de Lisias había hecho
    Fedro, al esconderlo bajo su manto, no impide, pues, que el arranque
    de esta oratoria encubierta sitúe sus palabras en un plano
    radicalmente distinto del de Lisias.

«Sólo hay una manera de empezar... Conviene saber de qué trata la
deliberación. De lo contrario, forzosamente nos equivocaremos. La
mayoría de la gente no se ha dado cuenta de que no sabe lo que son,
realmente, las cosas» (237b-c). No se puede hablar, sin esa previa
terapia a la que Sócrates alude. Esa mayoría que no sabe lo que son las
cosas, se alimenta del mundo de la «opinión», como se dirá más adelante
(248b). El arte de las palabras queda, así, dañado en su raíz. Cualquier
«retórica» que con ella se construya no conduce sino a la apariencia «a
los que se creen sabios sin serlo». Un intento de saber es aquel que
impulsa a Sócrates a su primera y elemental definición del amor: «El
Eros es un deseo» (237d).

Pero ello está sustentado en esos dos principios que hay en nosotros y
que nos arrastran, «uno de ellos es un deseo natural de gozo, otro es
una opinión adquirida que tiende a lo mejor» (ibid.). Por el impulso de
estos dos principios, se moverán las alas del mito del auriga y los
caballos. El enlace con el segundo discurso de Sócrates es evidente, y
el pequeño mudo de Lisias ha quedado totalmente superado.

6.  La interpretación del Eros y el mito en el que Sócrates describe, en
    su segunda intervención, la «historia» del amor constituye, como es
    sabido, una de las páginas maestras de Platón. Con la cabeza
    descubierta, habla ya Sócrates de una de las más intensas formas de
    delirio, el amoroso. El Eros no es esa encogida relación afectiva
    que Lisias ha descrito, sino una forma de superación de los límites
    de la carne y el deseo, una salida a otro universo, en el que amar
    es «ver» y en el que desear es «entender». Por ello ese «poder
    natural del ala» que nos alza por encima de la dóxa nos lleva a la
    ciencia del ser, a «esa ciencia que es de lo que verdaderamente es
    ser» (247d). La teología y ontología expuestas por Platón van
    entrelazadas con uno de sus más espléndidos mitos en donde sus
    personajes son el alma y su destino, el amor, el mundo de las ideas,
    los símbolos que plasman, en sus dioses, los sueños de los hombres,
    las contradicciones entre el egoísmo y la entrega, entre la pasión y
    la razón. La tensión entre el cuerpo que pesa y el alma que aspira,
    corre paralelamente a esa «visión» que sigue viva a través del
    recuerdo (anámnēsis) de lo visto, y ese otro mundo que el lenguaje
    ha ido construyendo, en el que también aparece el eco de la realidad
    que, más allá de la curva de los cielos, lo es plenamente. Pero el
    lenguaje cuyas estructuras se articulan por medio de la dóxa, de la
    opinión, de lo que puede ser, y que, en principio, no es, precisa de
    una decidida terapia para alcanzar los senderos que llevan a la
    claridad de una comunicación sin falsa «retórica», sin manipulación
    de aquellos profesionales del lenguaje, cuyo principal objetivo
    consiste en la ofuscación.

De los muchos temas que se expresan o se aluden en la psicología celeste
que Platón desarrolla, destaca su interpretación del «resplandor de la
belleza». «Es la vista, en efecto, para nosotros, la más fina de las
sensaciones que, por medio del cuerpo, nos llegan; pero con ella no se
ve la mente ---porque nos procuraría terribles amores, si en su imagen
hubiese la misma claridad que ella tiene, y llegase así a nuestra
vista--- y lo mismo pasaría con todo cuanto hay digno de amarse» (250d).
La condición corporal constituye, pues, la frontera que mitiga la
presencia directa de ese tipo de realidades «ideales» de las que
participamos; pero que nunca nos pueden saturar. Entendemos siempre por
el prisma del cuerpo. Los sentidos son las aberturas que nos enfrentan,
en esa frontera imprecisa, a lo que siempre insuficientemente intuimos.
Porque la inteligencia plena, la sabiduría suprema, nos cegaría.
Seríamos arrastrados por ese torrente, al que ya nuestro cuerpo no
podría dominar.

Entender, saber, en esa visión en que el objeto supremo se identifica
con la «visión» perfecta, provocaría una desgarradura en nuestra
condición carnal, en los modestos límites que señalan las inevitables
«condiciones de posibilidad» de los hombres. Sólo la belleza se deja
entrever, y, a través de sus destellos, empapa el cuerpo de nuevas
formas de sensibilidad y enriquece el alma. La intuición platónica,
toca, a pesar del ornato de sus metáforas, un problema real del
conocimiento y del amor. El hombre, tal como analizará la filosofía
kantiana, es ciudadano de dos mundos. Su ser, es un ser fronterizo; pero
en esos límites del cuerpo y de su historia estamos siempre rozando el
territorio de lo aún inexplorado, donde, precisamente, la posibilidad se
transforma en realidad.

Por eso, la mente del filósofo es alada (251c). Las alas y la vista son
formas que levantan y afinan la inercia y gravedad de la materia. El
pensamiento filosófico descubre, en lo real, las conexiones que lo
sustentan. Como la vista vislumbra la belleza en las cosas que la
reflejan y crea una realidad hecha a medida de su deseo, cuando el Amor
la alienta, así también el filósofo, que «ve más», es capaz de construir
el sentido de sus «visiones», en esa síntesis de inteligencia, que no en
vano se llamará, de acuerdo con su origen, theoría.

7.  Por ello, la retórica, sobre la que se habla en la última parte del
    diálogo, constituye, en un plano distinto, una reflexión paralela a
    algunas de las intuiciones que se han señalado en los mitos que
    adornan el Fedro. El tránsito hacia esa parte del diálogo, en la que
    el lenguaje será su central argumento, se hace a través de un bello
    excurso, el mito de las cigarras. Descendientes de aquella raza de
    hombres que olvidaron su propio cuerpo por el sueño del
    conocimiento, las cigarras incitan, con su canto, a no cejar en la
    investigación. Ellas también establecen el puente entre el cuerpo y
    sus deseos de conocimiento, y dicen a las Musas, a Calíope y Urania,
    quiénes son «los que pasan la vida en la filosofía y honran su
    música» (259d). Hay que llegar, por tanto, al fondo del lenguaje, al
    conocimiento de la «persuasión» que tiene que ver con la Verdad y no
    sólo con su apariencia. Enredado en el proceso de la historia, el
    lenguaje puede servir también de instrumento para condicionarla y
    desorientarla: una retórica, o sea, un arte de las palabras que sólo
    cede a aquellas presiones de los hombres que se conforman a lo que
    «sin fundamento se les dice» porque es precisamente eso lo que
    quieren oír.

El impulso pedagógico de Platón es constante en su larga disquisición
sobre la retórica, y en su crítica a aquellos rétores que no llegan a la
filosofía, perdidos en el camino de lo «verosímil». «El arte de las
palabras, compañero, que ofrezca el que ignora la verdad, y va siempre a
la caza de opiniones, parece que tiene que ser algo ridículo y burdo»
(262c). El mundo de las cosas, más allá del lenguaje, tiene su
posibilidad en el contraste. Al menos, «cuando alguien dice el nombre
del hierro o de la plata, ¿no pensamos todos en lo mismo?», pero «¿qué
pasa cuando se habla de justo y de injusto? ¿No anda cada uno por su
lado, y disentimos unos de otros y hasta con nosotros mismos?» (263a).
Precisamente en este dominio de la sociedad y de la historia, en la que
se alumbran conceptos y se alimentan significaciones, la retórica, o sea
cualquier forma de arte que pueda manipular el lenguaje y, a través de
él, el alma de sus oyentes, tergiversa lo real y aniquila el necesario
dinamismo y libertad de la inteligencia. «Y de esto es de lo que soy yo
amante, Fedro, de las divisiones y uniones, que me hacen capaz de hablar
y de pensar. Y si creo que hay algún otro que tenga como un poder
natural de ver lo uno y lo múltiple, lo persigo... Por cierto que a
aquellos que son capeces de hacer esto... los llamo, por lo pronto,
dialécticos» (266b). La dialéctica supone, a su vez, un conocimiento del
alma del hombre, de la oportunidad o inoportunidad de determinados
discursos, y no sólo un engarce, exclusivamente formal, de los elementos
que lo componen. Así, de manos de la dialéctica, la retórica se
convierte en el instrumento pedagógico que busca Platón.

8.  Ningún otro mito expresa con mayor fuerza y originalidad la
    modernidad del pensamiento platónico que el mito de Theuth y Thamus
    con el que concluye el Fedro. En él se plantea el problema de la
    relación entre escritura y memoria, entre la vida de la voz, tras la
    que siempre hay un hombre que pueda dar cuenta de ella, de su
    sentido y justificación, y la indefensión de las letras en las que
    se transmite el lenguaje. Despues del análisis que Platón hace de la
    retórica, de la lectura del «escrito» de Lisias, de las brillantes
    descripciones de aquellas almas que «han visto» las ideas, que
    añoran la «llanura de la Verdad» y que alcanzarán la inmortalidad en
    ese «eterno movimiento» en cuyos ciclos viven, las letras que
    Theuth, el inventor, ofrece a Thamus como residuo firme para la
    memoria, parecen demasiado débiles para resistir el tiempo y medirse
    con los ritmos de la voz y la vida.

La reciente metodología gramatológica no ha llegado más lejos de lo que
plantea Platón en su mito. Ha pretentido utilizar la esencial intuición
de Platón; pero no ha logrado ir más allá de la substancia de su
pensamiento. «Platón ha sido el primero que, en un tiempo en el que se
iniciaba la literatura, nos ha enseñado lo supraliterario en la palabra
viva», escribió K. Reinhardt8. Esta vida de la palabra está condicionada
al cuerpo y, por consiguiente, a la temporalidad inmediata de la voz y
el instante. El orden del lenguaje lucha por mantenerse en los esquemas
del tiempo y de la propia historia, de la propia narración que lo
articula. El mito de Theuth y Thamus que es, efectivamente, un diálogo
dentro del diálogo, encierra en su «redondez» la esencia misma del
platonismo como fenómeno literario.

La propuesta de Theuth a Thamus parte de dos tesis principales: la de
que las letras podrán alimentar la memoria de los hombres y, en
consecuencia, la de hacer crecer su sabiduria. La memoria no queda,
pues, atada a la propia experiencia personal, a la propia anámnēsis.
Reposada en la letra, está siempre dispuesta a recobrarse, en el tiempo
de la vida de cada lector. Pero la respuesta de Thamus y el posterior
comentario de Sócrates debilitarán la seguridad del «artificiosísimo»
inventor que, «por apego a las letras, les atribuye poderes contrarios a
los que tienen. Porque es olvido lo que producirán en las almas de
quienes las aprendan» (274e-275a). Efectivamente, la escritura dará una
inmerecida confianza. Su forma de conservación es inerte. Duerme en el
tiempo de la temporalidad mediata. Recordar es saber, cuando brota del
tiempo interior, cuando emerge de la autarquía y de la mismidad. El
tiempo de la anámnēsis, de la reminiscencia, se despierta desde la
reflexión, o sea, desde la lectura de sí mismo. Entonces se descubren
significaciones, intenciones, contextos. Lo contrario es el simple
recordatorio (hypómnēsis), donde únicamente podemos estar en contacto
con significantes, con superficies que sólo se reflejan ellas mismas,
sin hacernos transparentes el universo del saber.

La mnḗmē, la memoria, levanta su reconocimiento a ese cielo que el mito
platónico del alma viajera describe. En ese momento, la memoria no fluye
de la letra a la mente para pararse en ella, sino que el proceso de la
«automemoria» encuentra su contraste y su fuerza en esa transparecia del
mundo ideal, que una versión moderna traduciría en «creatividad». Esa
creatividad es ya saber. Porque sólo quien conoce puede realmente
recordar.

La historia «egipcia» a la que Fedro se refiere, al comentar el mito que
Sócrates le cuenta, expresa, como otras muchas referencias que en el
diálogo se hacen, «esa oposición entre la escritura alfabética como
representación del habla viva, y la escritura hieroglífica como
imitación de la apariencia visual de aquello a lo que se refiere»9. Por
eso, las letras parece como si pensaran, pero si se les pregunta se
callan solemnemente (275d). Sin ambargo, Platón consciente de la
inevitabilidad de la escritura, deja ver, en el comentario al mito, el
aspecto positivo de este «fármaco» de la memoria.

«La época de la palabra hablada acaba en Grecia con Tucídides, que
reprocha a su predecesor Heródoto la búsqueda del éxito entre sus
oyentes. En el campo de la filosofía tiene también lugar, con
Aristóteles, un cambio decisivo. Platón llama a su discípulo, con
marcada ironía por su saber de libros, anagnṓstēs, el 'lector'»10.

Al final del diálogo aparece de nuevo el «escrito» de Lisias, con el que
inició la conversación, y que ofrece una prueba más de la coherencia de
la dialéctica platónica. Lisias ha de probar con su palabra viva «lo
pobre que quedan las letras» (278c). Con ello se inventará la
hermenéutica, la teoría de esos «padres» que tienen, en cada momento,
que engendrar la semilla, que es saber vivo y por la que la palabra y el
hombre en ella, logra la mejor forma de inmortalidad.

NOTA SOBRE EL TEXTO

Para la traducción he seguido, en principio, el texto griego de la
edición de J. Burnet, Platonis Opera, vol. II, Oxford, 1953 (1.a ed.,
1901). También se ha tenido en cuenta el texto griego de la edición de
L. Robin, Platon. Oeuvres complètes, vol. IV, 3: Phèdre, París, 1978
(1.a ed., 1933), y el de L. Gil, Platón, Fedro. (Edición bilingüe,
traducción, notas y estudio preliminar), Madrid, 1957. Aunque no edita
el texto griego, me ha sido de gran utilidad el comentario filológico de
G. J. De Vries, A commentary on the Phaedrus of Plato, Amsterdam, 1969,
donde pueden encontrarse las referencias bibliográficas a otras
ediciones, o a algunos trabajos de crítica textual. A pesar de que no
incluye tampoco el texto griego, es importante para su establecimiento
la traducción con comentario de R. Hackforth, Plato's Phaedrus,
Cambridge University Press, 1982 (1.a ed. 1952). Edición siempre valiosa
es la de W. H. Thompson, The Phaedrus of Plato, with English notes and
Dissertations, Londres, 1868.

El Fedro es, al parecer, el diálogo con mayor fortuna por lo que se
refiere a sus traducciones al castellano. Por su precisión y belleza
destaca la de L. Gil, que acompaña al texto arriba mencionado. También
es excelente la de María Araujo, Platón, Fedro, con introducción y notas
de J. Marías, Buenos Aires, 1948. Otra traducción valiosa, por la
riqueza de su lenguaje y por el acierto con que, frecuentemente, recoge
el sentido del texto griego, aunque puedan discutirse ciertas libertades
terminológicas, y algunas interpretaciones del texto mismo, es la de J.
D. García Bacca, Obras Completas de Platón, vol. III, Caracas, 1981,
que, con algunas variaciones, reproduce la que publicó en 1945.

No sigo el texto de Burnet en los pasajes que a continuación se indican:

BIBLIOGRAFÍA

De los trabajos clásicos sobre el Fedro, habría que destacar la obra de
H. von Arnim, Platons Jugenddialoge und die Entstehungszeit des
Phaidros, Leipzig-Berlín, 1914. De entre los estudios más recientes: H.
Gundert, «Enthusiasmos und Logos bei Platon», Lexis, Studien zur
Sprachphilosophie Schprachgeschichte und Begriffsforschung II, 1 (1949),
25-46; W. C. Helmbold y W. B. Holther, «The Unity of the Phaedrus»,
University of California, Public, in Class. Philol. XIV (1952), 387-417;
W. Luther. «Die Schwäche des geschriebenen Logos. Ein Beispiel
humanistischer Interpretation versucht am sogenannten Schriftmythos in
Platons Phaidros (274b 6ff)», Gymnasium, Zeitschrift für Kultur der
Antike und humanistische Bildung 68, 6 (Nov. 1961), 526-548; L. Gil,
«Notas al Fedro», Emerita 24 (1956), 311-330; id., «De nuevo sobre el
Fedro», Emerita 26 (1958), 215-221; id., «Divagaciones en torno al mito
de Theuth y Thamus», Estudios Clásicos 9 (1956), 343-360 (recogido ahora
en Transmisión mítica, Barcelona, 1975, págs. 101-120); O. Regenbogen,
«Bemerkungen zur Deutung des platonischen Phaidros», en Kleine
Schriften, ed. de Franz Dirlmeier, Munich, 1961, págs. 248-269; J.
Derrida, «La pharmacie de Platon», en La dissémination, París, 1972; R.
Burger, Plato's Phaedrus. A defense of a philosophic art of writing, The
University of Alabama Press, 1980; Bernard Sève, Phèdre de Platon,
Commentaire, París, 1980.

E. LLEDÓ IÑIGO

1 En los extensos prólogos de L. ROBIN y de L. GIL a sus ediciones
mencionadas en la «Nota sobre el texto», puede encontrarse información
abundante sobre los problemas históricos y filológicos del Fedro, así
como en el del comentario también allí citado de R. HACKFORTH. Mas
breve, pero valioso, es el prólogo (ibid, cit.) al comentario de G. J.
DE VRIES.

2 Cf. E. NORDEN, Die antike Kunstprosa vom VI. Jahrhundert v. Chr. bis
in die Zeit der Renaissance, vol. I, Darmstadt, 19585, págs. 69-70.

3 FR. SCHLEIERMACHER, Platons Werke, vol. I, 1, Berlín, 18553, páginas
47 sigs.

4 Sobre la cronología pueden verse, A. E. TAYLOR, Plato. The man and his
work, Londres, 1963 (1.a ed., 1926), págs. 299-300; P. FRIEDLÄNDER,
Platon, vol. III: Die platonische Schriften, zweite und dritte Periode,
Berlín, 19753, nn. de las págs. 465-466; W. K. C. GUTHRIE, A History of
Greek Philosophy, vol. IV: Plato, the man and his dialogues: earlier
Period, Cambridge University Press, 1975, págs. 396-397; O. REGENBOGEN,
«Bemerkungen zur Deutung des platonischen Phaidros», en Kleine
Schriften, Munich, 1961, págs. 260-262.

5 ULRICH VON WILAMOWTTZ-MOELLENDORFF, Platon. Sein Leben und seine
Werke, Berlín, 19595, pág. 359.

6 ROBIN, págs. X-XII del prólogo a la ed. cit. en «Nota sobre el texto».

7 F. M. CORNFORD, Principium sapientiae. The Origins of Greek
Philosophical Thought, Gloucester, Mass., 1971 (1.a ed., 1952), págs.
66-67.

8 K. REINHARDT, «Platons Mythen», en Vermaechtnis der Antike, Gesammelte
Essays zur Philosophie und Geschichtsschreibung, Gotinga, 1960, página
219.

9 R. BURGER, Plato's Phaedrus. A defense of a philosophic art of
writing, The University of Alabama Press, 1980, pág. 91. Sobre el mito
de Theuth y Thamus, se encuentra bibliografía en este libro de Burger.
Puede verse también, E. LLEDÓ, «Literatura y crítica filosófica», en
Métodos de estudio de la obra literaria, Madrid, 1985, págs. 419 y sigs.

10 W. LUTHER, «Die Schwäché des geschriebenen Logos. Ein Beispiel
humanisticher Interpretation, versucht am sogenannten Schriftmythos in
Platons Phaidros (274 B 6 ff.)», Gymnasium, Zeitschrift für Kultur der
Antike und humanistische Bildung 68, 6 (1961), 541.

FEDRO

SÓCRATES, FEDRO

SÓCRATES. --- Mi querido Fedro, ¿adónde andas ahora \[227a\] y de dónde
vienes?

FEDRO. --- De con Lisias1, Sócrates, el de Céfalo2, y me voy fuera de
las murallas, a dar una vuelta. Porque me he entretenido allí mucho
tiempo, sentado desde temprano. Persuadido, además, por Acúmeno3,
compañero tuyo y mío, voy a dar un paseo por los caminos, ya que,
afirma, es más descansado que andar por los lugares públicos. \[b\]

SÓC. --- Y bien dice, compañero. Por cierto que, según veo, estaba
Lisias en la ciudad.

FED. --- Sí que estaba, y con Epícrates4, en esa casa vecina al templo
de Zeus, en ésa de Mórico5.

SÓC. --- ¿Y de qué habeis tratado? Porque seguro que Lisias os regaló
con su palabra.

FED. --- Lo sabrás, si tienes un rato para escucharme mientras paseamos.

SÓC. --- ¿Cómo no? ¿Crees que iba yo a tener por ocupación «un quehacer
mejor», por decirlo como Píndaro6, que oír de qué estuvisteis hablando
tú y Lisias?

\[c\] FED. --- Adelante, pues.

SÓC. --- ¿Me contarás?

FED. --- Y es que, además, Sócrates, te interesa lo que vas a oír.
Porque el asunto sobre el que departíamos, era un si es no es erótico.
Efectivamente, Lisias ha compuesto un escrito sobre uno de nuestros
bellos, requerido no precisamente por quien lo ama, y en esto residía la
gracia del asunto. Porque dice que hay que complacer a quien no ama, más
que a quien ama.

SÓC. --- ¡Qué generoso! Tendría que haber añadido: y al pobre más que al
rico y al viejo más que al joven, \[d\] y, en fin, a todo aquello que me
va más bien a mí y a muchos de nosotros. Porque así los discursos
serían, al par que divertidos, provechosos para la gente. Pero, sea como
sea, he deseado tanto escucharte, que, aunque caminando te llegases a
Mégara7 y, según recomienda Heródico8, cuando hubieses alcanzado la
muralla, te volvieses de nuevo, seguro que no me quedaría rezagado.

FED. --- ¿Cómo dices, mi buen Sócrates? ¿Crees que yo, de todo lo que
con tiempo y sosiego compuso Lisias, \[228a\] el más hábil de los que
ahora escriben, siendo como soy profano en estas cosas, me voy a acordar
de una manera digna de él? Mucho me falta para ello. Y eso que me
gustaría más que llegar a ser rico.

SÓC. --- ¡Ah, Fedro! Si yo no conozco a Fedro, es que me he olvidado de
mí mismo; pero nada de esto ocurre. Sé muy bien que el tal Fedro, tras
oír la palabra de Lisias, no se conformó con oírlo una vez, sino que le
hacía volver muchas veces sobre lo dicho y Lisias, claro está, se dejaba
convencer gustoso. Y no le bastaba con esto, \[b\] sino que acababa
tomando el libro y buscando aquello que más le interesaba, y ocupado con
estas cosas y cansado de estar sentado desde el amanecer, se iba a
pasear y, creo, ¡por el perro!, que sabiéndose el discurso de memoria9,
si es que no era demasiado largo. Se iba, pues, fuera de las murallas
para practicar. Pero como se encontrase con uno de esos maniáticos por
oír discursos, se alegró al verlo por tener así un compañero de su
entusiasmo \[c\] y le instó a que caminasen juntos. Sin embargo, como
ese amante de discursos le urgiese que le dijese uno, se hacía de rogar
como si no estuviese deseando hablar. Si, por el contrario, nadie
estuviera por oírle de buena gana, acabaría por soltarlo a la fuerza.
Así que tú, Fedro, pídele que lo que de todas formas va a acabar
haciendo, que lo haga ya ahora.

FED. --- En verdad que, para mí, va a ser mucho mejor hablar como pueda,
porque me da la impresión de que tú no me soltarás en tanto no abra la
boca, salga como salga lo que diga.

SÓC. --- Muy verdad es lo que te está pareciendo.

\[d\] FED. --- Entonces así haré. Porque, en realidad, Sócrates no
llegué a aprenderme las palabras una por una. Pero el contenido de todo
lo que expuso, al establecer las diferencias entre el que ama y el que
no, te lo voy a referir en sus puntos capitales, sucesivamente, y
empezando por el primero10.

SÓC. --- Déjame ver, antes que nada, querido, qué es lo que tienes en la
izquierda, bajo el manto. Sospecho que es el discurso mismo. Y si es
así, vete haciendo a la idea, por lo que a mí toca, de que, con todo lo
que te quiero, \[e\] estando Lisias presente, no tengo la menor
intención de entregárteme para que entrenes. ¡Anda!, enséñamelo ya.

FED. --- Calma. Que acabaste de arrebatarme, Sócrates la esperanza que
tenía de ejercitarme contigo. Pero ¿dónde quieres que nos sentemos para
leer?

\[229a\] SÓC. --- Desviémonos por aquí, y vayamos por la orilla del
Iliso, y allí, donde mejor nos parezca, nos sentaremos tranquilamente.

FED. --- Por suerte que, como ves, estoy descalzo. Tú lo estás siempre.
Lo más cómodo para nosotros es que vayamos cabe el arroyuelo mojándonos
los pies, cosa nada desagradable en esta época del año y a estas
horas11.

SÓC. --- Ve delante, pues, y mira, al tiempo, dónde nos sentamos.

FED. --- ¿Ves aquel plátano tan alto?

SÓC. --- ¡Cómo no!

FED. --- Allí hay sombra, y un vientecillo suave, y \[b\] hierba para
sentarnos o, si te apetece, para tumbarnos.

SÓC. --- Vamos, pues.

FED. --- Dime, Sócrates, ¿no fue por algún sitio de éstos junto al Iliso
donde se cuenta que Bóreas12 arrebató a Oritía?

SÓC. --- Sí que se cuenta.

FED. --- Entonces, ¿fue por aquí? Grata, pues, y límpida y diáfana
parece la corriente del arroyuelo. Muy a propósito para que jugueteen,
en ella, unas muchachas.

\[c\] SÓC. --- No, no fue aquí, sino dos o tres estadios más abajo. Por
donde atravesamos para ir al templo de Agras13. Por algún sitio de ésos
hay un altar, dedicado a Bóreas.

FED. --- No estaba muy seguro. Pero dime, por Zeus, ¿crees tú que todo
ese mito es verdad?14.

SÓC. --- Si no me lo creyera, como hacen los sabios, no sería nada
extraño. Diría, en ese caso, haciéndome el enterado, que un golpe del
viento Bóreas la precipitó desde las rocas próximas, mientras jugaba con
Farmacia15 y que, habiendo muerto así, fue raptada, según se dice, por
el Bóreas. Hay otra leyenda que afirma que fue en el Areópago, y que fue
allí y no aquí de donde la raptaron. Pero \[d\] yo, Fedro, considero,
por otro lado, que todas estas cosas tienen su gracia; sólo que parecen
obra de un hombre ingenioso, esforzado y no de mucha suerte. Porque,
mira que tener que andar enmendando la imagen de los centauros, y,
además, la de las quimeras, y después le inunda una caterva de Gorgonas
y Pegasos y todo ese montón de seres prodigiosos, aparte del disparate
de no sé qué naturalezas \[e\] teratológicas. Aquel, pues, que dudando
de ellas trata de hacerlas verosímiles, una por una, usando de una
especie de elemental sabiduría, necesitaría mucho tiempo. A mí, la
verdad, no me queda en absoluto para esto. Y la causa, oh querido, es
que, hasta ahora, y siguiendo la inscripción de Delfos, no he podido
conocerme a mí mismo16. Me parece ridículo, por tanto, que el que no se
sabe todavía, se ponga a investigar lo que ni le va ni le viene. Por
ello, dejando \[230a\] todo eso en paz, y aceptando lo que se suele
creer de ellas, no pienso, como ahora decía, ya más en esto, sino en mí
mismo, por ver si me he vuelto una fiera más enrevesada y más hinchada
que Tifón17, o bien en una criatura suave y sencilla que, conforme a su
naturaleza, participa de divino y límpido destino. Por cierto, amigo, y
entre tanto parloteo, ¿no era éste el árbol hacia el que nos
encaminábamos?

\[b\] FED. --- En efecto, éste es.

SÓC. --- ¡Por Hera! Hermoso rincón, con este plátano tan frondoso y
elevado. Y no puede ser más agradable la altura y la sombra de este
sauzgatillo18, que, como además, está en plena flor, seguro que es de él
este perfume que inunda el ambiente. Bajo el plátano mana también una
fuente deliciosa, de fresquísima agua, como me lo están atestiguando los
pies. Por las estatuas y figuras, parece \[c\] ser un santuario de
ninfas, o de Aqueloo19. Y si es esto lo que buscas, no puede ser más
suave y amable la brisa de este lugar. Sabe a verano, además, este
sonoro coro de cigarras20. Con todo, lo más delicioso es este césped
que, en suave pendiente, parece destinado a ofrecer una almohada a la
cabeza placenteramente reclinada. ¡En qué buen guía de forasteros te has
convertido, querido Fedro!

FED. --- ¡Asombroso, Sócrates! Me pareces un hombre rarísimo, pues tal
como hablas, semejas efectivamente a un forastero que se deja llevar, y
no a uno de aquí. Creo yo que, por lo que se ve, raras veces vas más
allá de los límites de la ciudad; ni siquiera traspasas sus murallas,
\[d\]

SÓC. --- No me lo tomes a mal, buen amigo. Me gusta aprender. Y el caso
es que los campos y los árboles no quieren enseñarme nada; pero sí, en
cambio, los hombres de la ciudad. Por cierto, que tú sí pareces haber
encontrado un señuelo para que salga. Porque, así como se hace andar a
un animal hambriento poniéndole delante un poco de hierba o grano,
también podrías llevarme, al parecer, por toda Ática, o por donde tú
quisieras, con tal que me encandiles con esos discursos escritos. Así
que, como hemos \[e\] llegado al lugar apropiado, yo, por mi parte, me
voy a tumbar. Tú que eres el que va a leer, escoge la postura que mejor
te cuadre y, anda, lee.

FED. --- Escucha, pues21.

«De mis asuntos tienes noticia y has oído, también, cómo \[231a\]
considero la conveniencia de que esto suceda. Pero yo no quisiera que
dejase de cumplirse lo que ansío, por el hecho de no ser amante tuyo.
Pues, precisamente, a los amantes les llega el arrepentimiento del bien
que hayan podido hacer, tan pronto como se les aplaca su deseo. Pero, a
los otros, no les viene tiempo de arrepentirse. Porque no obran a la
fuerza, sino libremente, como si estuvieran deliberando, más y mejor,
sobre sus propias cosas, y en su justa y propia medida. Además, los
enamorados tienen siempre ante sus ojos todo lo que de su incumbencia
les ha salido mal a causa del amor y, por supuesto, lo que \[b\] les ha
salido bien. Y si a esto añaden las dificultades pasadas, acaban por
pensar que ya han devuelto al amado, con creces, todo lo que pudieran
deberle. Pero a los que no aman y no ponen esa excusa al abandono de sus
propios asuntos, ni sacan a relucir las penalidades que hayan soportado,
ni se quejan de las discusiones con sus parientes, no les queda otra
alternativa, superados todos esos males, que hacer de buen grado lo que
consideren que, una vez cumplido, ha de ser grato a aquellos que
cortejan. Y, más aún, si la causa por la que merecen respeto y estima
\[c\] los enamorados, es porque dicen que están sobremanera atados a
aquellos a los que aman, y dispuestos, además, con palabras y obras a
enemistarse con cualquiera con tal de hacerse gratos a los ojos de sus
amados, es fácil saber si dicen verdad, porque pondrán, por encima de
todos los otros, a aquellos de los que últimamente están enamorados, y,
obviamente, si estos se empeñan, llegarán a hacer mal incluso a los que
antes amaron. Y en verdad que ¿cómo va a ser, pues, propio, confiar para
asunto tal en quien está aquejado de una clase de mal que nadie, por
experimentado \[d\] que fuera, pondría sus manos para evitarlo? Porque
ellos mismos reconocen que no están sanos, sino enfermos, y saben,
además, que su mente desvaría; pero que, bien a su pesar, no son capaces
de dominarse. Por consiguiente, ¿cómo podrían, cuando se encontrasen en
su sano juicio, dar por buenas las decisiones de una voluntad tan
descarriada? Por cierto, que, si entre los enamorados escogieras al
mejor, tendrías que hacer la elección entre muy pocos; pero si, por el
contrario quieres escoger, entre los otros, el que mejor te va, lo
podrías hacer entre muchos. Y en consecuencia, es mayor la esperanza de
encontrar, entre muchos, a aquel que es digno de tu predilección.

»Pero si temes a la costumbre imperante, según la cual, \[e\] si la
gente se entera, caería sobre ti la infamia, toma cuenta de los
enamorados, que creen ser objeto de la admiración de los demás, tal como
lo son entre ellos mismos, y arden \[232a\] en deseos de hablar y
vanagloriarse de anunciar públicamente que ha merecido la pena su
esfuerzo. Pero los que no aman, y que son dueños de sí mismos, prefieren
lo que realmente es mejor, en lugar de la opinión de la gente. Por lo
demás, es inevitable que muchos oigan e, incluso, vean por sí mismos que
los amantes andan detrás de sus amados y que hacen de esto su principal
ocupación, de forma que, cuando se les vea hablando entre sí, pensarán
que, al estar juntos, han logrado ya sosegar sus deseos, \[b\] o están a
punto de lograrlos. Sin embargo, a los que no aman, nadie pensaría en
reprocharles algo por estar juntos, sabiéndose como se sabe que es
normal que la gente dialogue, bien sea por amistad o porque es grato
hacerlo. Pero, precisamente, si te entra el reparo, al pensar lo difícil
que es que una amistad dure y que si, de algún modo, surgen
desavenencias, sufriendo ambas partes de consuno \[c\] la desgracia, a
ti, en tal caso, es a quien tocaría lo peor, al haberte entregado mucho
más, puedes acabar por temer, realmente, a los enamorados. Pues son
muchas las cosas que les conturban, creyendo como creen que todo va en
contra suya. Por eso buscan apartar a los que aman del trato con los
otros, porque temen que los ricos les superen con sus riquezas, y con su
cultura los cultos. En \[d\] una palabra, se guardan del poder que
irradie cualquiera que posea una buena cualidad. Si consiguen, pues,
convencerte de que te enemistes con éstos, te dejan limpio de amigos.
Pero si, en cambio, miras por tu propio provecho y piensas más
sensatamente que ellos, entonces tendrás disgustos continuos. Sin
embargo, todos aquellos que sin tener que estar enamorados han logrado
lo que pretendían por sus propios méritos y excelencias, no tendrían
celos de los que te frecuenten, sino que, más bien, les tomarían a mal
el que no quisieran, pensando que éstos los menosprecian y que, al
revés, redunda en su provecho el que \[e\] te traten. Así pues, tendrán
una firme esperanza de que de estas relaciones habrá de surgir, más bien
amistad que enemistad.

»Predomina, además, entre muchos de los que aman, un deseo hacia el
cuerpo, antes de conocer el carácter del amado, y de estar
familiarizados con todas las otras cosas que le atañen. Por ello, no
está muy claro si querrán seguir teniendo relaciones amistosas cuando se
haya apaciguado \[233a\] su deseo. Pero a los que no aman y que
cultivaron mutuamente su amistad antes de que llegaran a hacer eso no es
de esperar que se les empequeñezca la amistad, por los buenos ratos que
vivieron, sino que, más bien, la memoria pasada servirá como promesa de
futuro. Y, en verdad, que es cosa tuya el hacerte mejor, con tal de que
me prestes oído a mí y no a un amante. Pues éstos dedican sus alabanzas
a todo lo que tú haces o dices, aunque sea contra algo bueno, en parte
por miedo a granjearse tu enemistad, en parte también porque, por el
deseo, se les ofusca la mente. Porque mira qué cosas son las que el amor
\[b\] manifiesta: cuando tienen mala suerte, les parece insoportable lo
que a otros no daría pena alguna, mientras que un suceso afortunado que,
por cierto, no merece ser tenido por algo gozoso desencadena,
necesariamente, sus alabanzas. En definitiva, que hay que compadecer a
los amados más que envidiarlos. Pero si te dejas persuadir por mí, no va
a ser el gozo momentáneo tras lo primero que voy a ir cuando estemos
juntos, sino tras el provecho futuro. No seré dominado por el amor, sino
por mí mismo, ni \[c\] me dejaré llevar por pequeñeces a odios
poderosos, sino que sólo en relación con cosas importantes dejaré
traslucir mi desagrado. Perdonaré los errores involuntarios e intentaré
evitar los voluntarios. Éstas son las señales que indican la larga
duración de una amistad. Pero si acaso se te ocurre que no es posible
que nazca una vigorosa amistad a no ser que se esté enamorado, date
cuenta de que, \[d\] en tal caso, no tendríamos en mucho a nuestros
hijos, ni a nuestros padres, ni a nuestras madres, ni ganaríamos amigos
fieles que lo fueran por tal deseo, sino por otro tipo de vínculos.

»Si, además, es menester conceder favores a quienes más nos los
reclaman, conviene mostrar benevolencia, no a los satisfechos, sino a
los descarriados. Precisamente aquellos que se han liberado, así, de
mayores males serán los más agradecidos. Incluso para nuestros convites,
no habría que llamar a los amigos, sino a los pordioseros y a los que
necesitan hartarse. Porque son ellos los que \[e\] manifestarán su
afecto, los que darán compañía, los que vendrán a la puerta y mostrarán
su gozo y nos quedarán agradecidos, pidiendo, además, que se acrecienten
nuestros bienes. Pero, igualmente, conviene mostrar nuestra
benevolencia, no a los más necesitados, sino a los que mejor \[234a\]
puedan devolver favores, y no tanto a los que más lo piden, sino a los
que son dignos de ella; tampoco a los que quisieran gozar de tu
juventud, sino a los que, cuando seas viejo, te hagan partícipe de sus
bienes; ni a los que, una vez logrado su deseo, se ufanen pregonándolo,
sino a los que, pudorosamente, guardarán silencio ante los otros; ni a
los que les dura poco tiempo su empeño, sino a los que, invariablemente,
tendrás por amigos toda la vida; ni a cuantos, una vez sosegado el
deseo, buscarán excusas \[b\] para enemistarse, sino a los que, una vez
que se haya marchitado tu lozanía, dejarán ver entonces su excelencia.
Acuérdate, pues, de todo lo dicho y ten en cuenta que los que aman son
amonestados por sus amigos como si fuera malo lo que hacen; pero, a los
que no aman, ninguno de sus allegados les ha censurado alguna vez que,
por eso, maquinen cosas que vayan contra ellos mismos.

»Tal vez quieras preguntarme, si es que no te estoy animando a conceder
favores a todos los que no aman. Yo, por mi parte, pienso que ni el
enamorado te instaría a que mostrases esa misma manera de pensar ante
todos los que \[c\] te aman. Porque para el que recibe el favor, esto no
merecería el mismo agradecimiento, ni tampoco te sería posible queriendo
como quieres pasar desapercibido ante los otros. No debe derivarse,
pues, daño alguno de todo esto, sino mutuo provecho. Por lo que a mí
respecta, me parece que ya he dicho bastante, pero si echas de menos
alguna cosa que se me hubiera escapado, pregúntame.»

FED. --- ¿Qué te parece el discurso, Sócrates? ¿No es espléndido, sobre
todo por las palabras que emplea?

SÓC. --- Genial, sin duda, compañero; tanto que no \[d\] salgo de mi
asombro. Y has sido tú la causa de lo que he sentido, Fedro, al mirarte.
En plena lectura, me parecías como encendido. Y, pensando que tú sabes
más que yo de todo esto, te he seguido y, al seguirte, he entrado en
delirio contigo, ¡oh tú, cabeza inspirada!

FED. --- Bueno. ¿No parece como si estuvieras bromeando?

SÓC. --- ¿Cómo puede parecértelo, y no, más bien, que me lo tomo en
serio?

FED. --- No, no es eso Sócrates. Pero en realidad, dime, \[e\] por Zeus
patrón de la amistad, ¿crees que algún otro de los griegos tendría
mejores y más cosas que decir sobre este tema?

SÓC. --- ¿Y qué? ¿Es que tenemos que alabar, tanto tú como yo, el
discurso por haber expresado su autor lo debido, y no sólo por haber
sabido dar a las palabras la claridad, la rotundidad y la exactitud
adecuadas? Si es así, por hacerte el favor te lo concedo, puesto que a
mí, negado como soy, se me ha escapado. Sólo presté atención a lo
retórico, aunque pensé que, al propio Lisias, no le bastaría \[235a\]
con ello. También me ha parecido, Fedro, a no ser que tu digas otra
cosa, que se ha repetido dos o tres veces, como si anduviese un poco
escaso de perspectiva en este asunto, o como si, en el fondo, le diese
lo mismo. Me ha parecido, pues, un poco infantil ese afán de aparentar
que es capaz de decir una cosa de una manera y luego de otra, y ambas
muy bien22.

\[b\] FED. --- Con eso no has dicho nada, Sócrates. Pues ahí es,
precisamente, donde reside el mérito del discurso. Porque de todas las
cosas que merecían decirse sobre esto, no se le ha escapado nada, de
forma que nadie podría decir más y mejor que las que él ha dicho.

SÓC. --- Esto es algo en lo que ya no puedo estar de acuerdo contigo.
Porque hay sabios varones de otros tiempos, y mujeres también, que han
hablado y escrito sobre esto, y que me contradirían si, por condescender
contigo, te diera la razón.

\[c\] FED. --- ¿Y quiénes son ellos? ¿Y dónde les oíste decir mejores
cosas?

SÓC. --- La verdad es que ahora mismo no sabría decírtelo. Es claro que
he debido de oírlo de alguien, tal vez de Safo la bella, o del sabio
Anacreonte, o de algún escritor en prosa. ¿Que de dónde deduzco esto?
Pues verás. Henchido como tengo el pecho, duende mío23, me siento capaz
de decir cosas que no habrían de ser inferiores. Pero, puesto que estoy
seguro de que nada de esto ha venido a la mente por sí mismo, ya que soy
consciente de mi ignorancia, \[d\] sólo me queda suponer que de algunas
otras fuentes me he llenado, por los oídos, como un tonel. Pero por mi
torpeza, siempre me olvido de cómo y de a quién se lo he escuchado.

FED. --- ¡Pero qué bien te expresaste, noble amigo! Porque no te pido
que me cuentes de quiénes y cómo las oíste, sino que hagas esto mismo
que has dicho. Has prometido decir cosas mejores y no menos enjundiosas
y distintas que las que están en este escrito. Y te prometo, como los
nueve arcontes24, erigir en Delfos una estatua de oro de tamaño natural,
no sólo mía, sino también tuya. \[e\]

SÓC. --- Eres encantador, Fedro. Tú sí que sí eres de oro verdadero, si
crees que estoy diciendo algo así como que Lisias se equivocó de todas
todas y que es posible, sobre esto, otras cosas que las dichas.
Presiento que ni al último de los escritores se le ocurriría cosa
semejante. Vayamos al asunto de que trata el discurso. Si alguien
pretendiera probar que hay que conceder favores al que no ama, antes que
al que ama, y pasase por alto el encomiar la sensatez del uno, y
reprobar la insensatez del otro ---cosa \[236a\] por otra parte
imprescindible---, ¿crees que tendría ya alguna otra cosa que decir? Yo
creo que esto es asunto en el que hay que ser condescendiente con el
orador y dejárselo a él. Y es la disposición y no la invención lo que
hay que alabar; pero en aquellos no tan obvios y que son, por eso,
difíciles de inventar, no sólo hay que ensalzar la disposición, sino
también la invención.

FED. --- Estoy de acuerdo en lo que dices. Me parece que has medido bien
tus palabras. Yo también lo voy a hacer así. Te permito la hipótesis de
que el enamorado \[b\] está más enfermo que el no enamorado. Pero si,
por lo demás, llegas a decir cosas mejores y más valiosas que éstas, te
has ganado una estatua, labrada a martillo, junto a la ofrenda de los
Cipsélidas25, en Olimpia.

SÓC. --- ¿Te has tomado tan a pecho el que, bromeando contigo, me
metiese con tu preferido? ¿Crees, realmente, que yo iba a intentar
decir, con la sabiduría que tiene, algo todavía más florido?

FED. --- Por lo que a esto respecta, querido, dejaste al \[c\]
descubierto el mismo flanco. Pues tú tienes que expresarte, en todo
caso, como mejor seas capaz, para que así no nos veamos obligados a
representar ese aburrido juego de los cómicos, que se increpan
repitiéndose las mismas cosas. Cuida, pues, de que no me vea forzado a
decirte aquello de: «Si yo, Sócrates, desconozco a Sócrates, es que me
he olvidado de mí mismo»26, y lo de que «estaba deseando hablar; pero se
hacía el tonto»27. Vete, pues, haciendo a la idea de que no nos iremos
de aquí, hasta que no hayas soltado todo lo que dijiste que tenías en el
pecho. Estamos \[d\] solos, en pleno campo, y yo soy el más fuerte y el
más joven. Con esto, «hazte cargo de lo que digo»28, y no quieras hablar
por la fuerza mejor que por las buenas.

SÓC. --- Pero, dichoso Fedro, voy a hacer el ridículo ante un creador de
calidad, yo que soy un profano y que, encima, tengo que repentizar sobre
las mismas cosas.

FED. --- ¿Sabes qué? Deja de hacerte el interesante, porque creo que
tengo algo que, si lo digo, te obligaré a hablar.

SÓC. --- Entonces, de ninguna manera lo digas.

FED. --- ¿Cómo que no? Que ya lo estoy diciendo. Y lo que diga será como
un juramento. Te juro, pues ---¿por quién, por qué dios, o quieres que
por este plátano que \[e\] tenemos delante?---, que si no me pronuncias
tu discurso ante este mismo árbol, nunca te mostraré otro discurso ni te
haré partícipe de ningún otro, sea de quien sea.

SÓC. --- ¡Ah malvado! Qué bien has conseguido obligar, a un hombre
amante, como yo, de las palabras29, a hacer lo que le ordenes.

FED. --- ¿Qué es lo que te pasa, entonces, para que te me andes
escurriendo?

SÓC. --- ¡Ya nada! Una vez que tú has jurado lo que has jurado, ¿cómo
iba yo a ser capaz de privarme de tal festín?

FED. --- ¡Habla, pues! \[237a\]

SÓC. --- ¿Sabes qué es lo que voy a hacer?

FRED. --- ¿Sobre qué?

SÓC. --- Voy a hablar con la cabeza tapada, para que, galopando por las
palabras, llegue rápidamente hasta el final, y no me corte, de
vergüenza, al mirarte.

FED. --- Tú preocúpate sólo de hablar, y, por lo demás, haz como mejor
te parezca.

SÓC. --- Vamos, pues, oh Musas, ya sea que por la forma de vuestro
canto, merezcáis el sobrenombre de melodiosas30, o bien por el pueblo
ligur que tanto os cultiva, «ayudadme a agarrar» ese mito que este
notable personaje \[b\] que aquí veis me obliga a decir, para que su
camarada que antes le parecía sabio ahora se lo parezca más.

«Había una vez un adolescente, o mejor aún, un joven muy bello, de quien
muchos estaban enamorados. Uno de éstos era muy astuto, y aunque no se
hallaba menos enamorado que otros, hacía ver como si no lo quisiera. Y
como un día lo requiriese, intentaba convencerle de que tenía que
otorgar sus favores al que no le amase, más que al que le amase, y lo
decía así:

»'Sólo hay una manera de empezar, muchacho, para los \[c\] que pretendan
no equivocarse en sus deliberaciones. Conviene saber de qué trata la
deliberación. De lo contrario, forzosamente, nos equivocaremos31. La
mayoría de la gente no se ha dado cuenta de que no sabe lo que son,
realmente, las cosas32. Sin embargo, y como si lo supieran, no se ponen
de acuerdo en los comienzos de su investigación, sino que, siguiendo
adelante, lo natural es que paguen su error al no haber alcanzado esa
concordia, ni entre ellos mismos, ni con los otros. Así pues, no nos
vaya a pasar a ti y a mí lo que reprochamos a los otros, sino que, como
se nos ha planteado la cuestión de si hay que hacerse amigo del que ama
o del que no, deliberemos primero, de mutuo acuerdo, sobre qué es el
amor y cuál es su poder. Después, teniendo esto presente, y sin perderlo
de vista, \[d\] hagamos una indagación de si es provecho o daño lo que
trae consigo.

»'Que, en efecto, el amor es un deseo está claro para todos, y que
también los que no aman desean a los bellos, lo sabemos. ¿En qué vamos a
distinguir, entonces, al que ama del que no? Conviene, pues, tener
presente que en cada uno de nosotros hay como dos principios que nos
rigen y conducen, a los que seguimos a donde llevarnos quieran. Uno de
ellos es un deseo natural de gozo, otro es una opinión adquirida, que
tiende a lo mejor33. Las dos coinciden unas veces; pero, otras,
disienten y se revelan, \[e\] y unas veces domina una y otras otra. Si
es la opinión la que, reflexionando con el lenguaje, paso a paso, nos
lleva y nos domina en vistas a lo mejor, entonces ese dominio tiene el
nombre de sensatez. Si, por el contrario, es el deseo el que,
atolondrada y desordenadamente, nos tira hacia el placer, y llega a
predominar en nosotros, \[238a\] a este predominio se le ha puesto el
nombre de desenfreno. Pero el desenfreno tiene múltiples nombres34, pues
es algo de muchos miembros y de muchas formas35, y de éstas, la que
llega a destacarse otorga al que la tiene el nombre mismo que ella
lleva. Cosa, por cierto, ni bella ni demasiado digna. Si es, pues, con
relación a la comida donde el apetito predomina sobre la ponderación de
lo mejor y sobre \[b\] los otros apetitos, entonces se llama glotonería,
y de este mismo nombre se llama al que la tiene. Si es en la bebida en
donde aparece su tiranía y arrastra en esta dirección a quien la ha
hecho suya, es claro la denominación que le pega. Y por lo que se
refiere a los otros nombres, hermanados con éstos, siempre que haya uno
que predomine, es evidente cómo habrán de llamarse. Por qué apetito se
ha dicho lo que se ha dicho, creo que ya está bastante claro; pero si se
expresa, será aún más evidente que si no: al apetito que, sin control de
lo racional, domina ese estado de ánimo que tiende hacia lo recto, y es
impulsado ciegamente hacia el goce de la belleza y, poderosamente \[c\]
fortalecido por otros apetitos con él emparentados, es arrastrado hacia
el esplendor de los cuerpos, y llega a conseguir la victoria en este
empeño, tomando el nombre de esa fuerza que le impulsa, se le llama
Amor'36.»

Pero, querido Fedro, ¿no tienes la impresión, como yo mismo la tengo, de
que he experimentado una especie de trasporte divino?

FED. --- Sin duda que sí, Sócrates. Contra lo esperado, te llevó una
riada de elocuencia.

SÓC. --- Calla, pues, y escúchame. En realidad que parece divino este
lugar, de modo que si en el curso de mi exposición voy siendo arrebatado
por las musas no te maravilles. \[d\] Pues ahora mismo ya empieza a
sonarme todo como un ditirambo.

FED. --- Gran verdad dices.

SÓC. --- De todo esto eres tú la causa. Pero escucha lo que sigue,
porque quizá pudiéramos evitar eso que me amenaza. Dejémoslo, por tanto,
en manos del dios, y nosotros, en cambio, orientemos el discurso de
nuevo hacia el muchacho.

«Bien, mi excelente amigo. Así que se ha dicho y definido qué es aquello
sobre lo que hemos de deliberar. Teniéndolo ante los ojos, digamos lo
que nos queda, respecto al provecho o daño que, del que ama o del que
no, puede \[e\] sobrevenir a quien le conceda sus favores.
Necesariamente aquel cuyo imperio es el deseo, y el placer su
esclavitud, hará que el amado le proporcione el mayor gozo. A un enfermo
le gusta todo lo que no le contraría; pero le es desagrable lo que es
igual o superior a él. El que ama, \[239a\] pues, no soportará de buen
grado que su amado le sea mejor o igual, sino que se esforzará siempre
en que le sea inferior o más débil. Porque inferior es el ignorante al
sabio, el cobarde al valiente, el que es incapaz de hablar al orador, el
torpe al espabilado. Todos estos males y muchos más que, por lo que se
refieren a su mente, van surgiendo en el amado o están en él ya por
naturaleza, tienen que dar placer al amante en un caso, y en otro los
fomentará, por no verse privado del gozo presente. Por fuerza, \[b\]
pues, ha de ser celoso, y al apartar a su amado de muchas y provechosas
relaciones, con las que, tal vez, llegaría a ser un hombre de verdad, le
causa un grave perjuicio, el más grande de todos, al privarle de la
posibilidad de acrecentar al máximo su saber y buen sentido. En esto
consiste la divina filosofía37, de la que el amante mantiene a distancia
al amado, por miedo a su menosprecio. Maquinará, además, para que
permanezca absolutamente ignorante, y tenga, en todo, que estar mirando
a quien ama, de forma que, siendo capaz de darle el mayor de los
placeres, sea, a la par, para sí mismo su mayor enemigo. Así pues, por
lo que se refiere a la inteligencia, no es que sea un buen \[c\] tutor y
compañero, el hombre enamorado.

»Después de esto, conviene ver qué pasará con el estado y cuidado del
cuerpo, cuando esté sometido a aquel que forzosamente perseguirá el
placer más que el bien. Habrá que mirar, además, cómo ese tal perseguirá
a un joven delicado y no a uno vigoroso, a uno no criado a pleno sol,
sino en penumbra, a uno que nada sabe de fatigas viriles ni de ásperos
sudores, y que sí sabe de vida muelle \[d\] y sin nervio, que se acicala
con colores extraños, con impropios atavíos, y se ocupa con cosas de
este estilo. En fin, tan claro es todo, que no merece la pena insistir
en ello, sino que definiendo lo principal, más vale pasar a otra cosa.
Efectivamente, un cuerpo así hace que, en la guerra y en otros asuntos
de envergadura, los enemigos se enardezcan, mientras que los amigos y
los propios enamorados se atemoricen.

»Dejemos esto, pues, por evidente, y pasemos a hablar de la desventaja
que traerá a nuestros bienes el trato y \[e\] la tutoría del amante.
Pues es obvio para todos, y especialmente para el enamorado, que, si por
él fuera, desearía que el amado perdiese sus bienes más queridos, más
entrañables, más divinos. No le importaría que fuese huérfano de padre,
de madre, privado de parientes y amigos, porque ve en ellos el estorbo y
la censura de su muy dulce trato con él. Pero, además, si está en
posesión de oro o de \[240a\] alguna otra forma de riqueza pensará que
no es fácil de conquistar, y que si lo conquista, no le será fácil de
manejar. De donde, necesariamente, se sigue que el amante estará celoso
de la hacienda de su amado, y se alegrará si la pierde. Aún más, célibe,
sin hijos, sin casa, y esto todo el tiempo posible, le gustaría al
amante que estuviera su amado, y alargar así, cuanto más, la dulzura y
el disfrute de lo que desea.

»Existen, por supuesto, otros males; pero una cierta divinidad, mezcló,
en la mayoría de ellos, un placer momentáneo, \[b\] como, por ejemplo,
en el adulador, terrible monstruo, sumamente dañino, en el que la
naturaleza entreveró un cierto placer, no del todo insípido. También a
una hetera podría alguien denostarla como algo dañino, y a otras muchas
criaturas y ocupaciones semejantes, que no pueden dejar de ser
agradables, al menos por un tiempo. Para el amado, en cambio, es el
amante, además de dañino, extraordinariamente repulsivo en el trato
diario. Porque cada uno, como dice el viejo refrán, 'se divierte \[c\]
con los de su edad'38. Pienso, pues, que la igualdad en el tiempo lleva
a iguales placeres y, a través de esta semejanza, viene el regalo de la
amistad. A pesar de todo, también este trato con los de la misma edad
llega a producir hastío. En verdad que lo que es forzado se dice que
acaba, a su vez, siendo molesto para todos y en todo, cosa que, además
de la edad, distancia al amante de su predilecto. Pues siendo mayor como
es y frecuentando a una persona más joven, ni de día ni de noche le
gusta que se ausente, sino que es azuzado por un impulso insoslayable
que, \[d\] por cierto, siempre le proporciona gozos de la vista, del
oído, del tacto, de todos los sentidos con los que siente a su amado, de
tal manera que, por el placer, queda como esclavizado y pegado a él. ¿Y
qué consuelo y gozos dará al amado para evitar que, teniéndolo tanto
tiempo a su lado, no se le convierta en algo extremadamente
desagradable? Porque lo que tiene delante es un rostro envejecido y
ajado, con todo lo que implica y que ya no es grato \[e\] oír ni de
palabra, cuanto menos tener que cargar, día a día, con tan pegajosa
realidad. Y, encima, se es objeto de una vigilancia sospechosa en toda
ocasión y a todas horas, y se tienen que oír alabanzas inapropiadas y
exageradas e, incluso, reproches, que en boca de alguien sobrio ya
sonarían inadmisibles y que, por supuesto, en la de un borracho ya no
son sólo inadmisibles, sino desvergonzadas, al emplear una palabrería
desmesurada y desgarrada.

»Mientras ama es, pues, dañino y desabrido; pero, cuando cesa su amor,
se vuelve infiel, y precisamente para ese tiempo venidero, sobre el que
tantas promesas había hecho, sustentadas en continuos juramentos y
súplicas que, con esfuerzo, mantenían una relación ya entonces
convertida en una carga pesada, que ni siquiera podía aligerar \[241a\]
la esperanza de bienes futuros. Y ahora, pues, que tiene que cumplir su
promesa, ha cambiado, dentro de él mismo, de dueño y señor: inteligencia
y sensatez, en lugar de amor y apasionamiento. Se ha hecho, pues, otro
hombre, sin que se haya dado cuenta el amado. Éste le reclama
agradecimiento por lo pasado, recordándole todo lo que han hecho y se
han dicho, como si estuviera dialogando con el mismo hombre. Por
vergüenza, no se atreve aquél a decirle ya que ha cambiado, y no sabe
cómo mantener los juramentos y promesas de otros tiempos, cuando estaba
dominado por la sinrazón, ahora que se ha transformado en alguien
razonable y sensato. Aunque obrase como \[b\] el de antes, no volvería a
ser semejante a él e, incluso, a identificársele de nuevo. Desertor de
todo esto es, ahora, el que antes era amante. Forzado a no dar la cara,
una vez que la valva ha caído de otra manera39, emprende la huida. Pero
el otro tiene necesidad de perseguirle; se siente vejado y pone por
testigo a los dioses, ignorante, desde un principio, de todo lo que ha
pasado, o sea, de que había dado sus favores a un enamorado y, con ello,
necesariamente a un insensato, en lugar de a alguien que, \[c\] por no
estar enamorado, fuera sensato. No habiéndolo hecho así, se había puesto
en las manos de una persona infiel, descontenta, celosa, desagradable,
perjudicial para su hacienda, y no menos para el bienestar de su cuerpo;
pero, sobre todo, funesto para el cultivo de su espíritu. Todo esto,
muchacho, es lo que tienes que meditar, y llegar, así, a darte cuenta de
que la amistad del amante no brota del buen sentido, sino como las ganas
de comer, del ansia de \[d\] saciarse: 'Como a los lobos los corderos,
así le gustan a los amantes los mancebos'40.»

Y esto es todo, Fedro. Y no vas a oír de mí ninguna palabra más. Da ya
por terminado el discurso.

FED. --- Y yo que me creía que estabas a la mitad, e ibas a decir algo
semejante sobre el que no ama y que, en consecuencia, es a él, más bien,
a quien hay que conceder los favores destacando, a su vez, todas las
ventajas que esto tiene. Entonces, Sócrates, ¿por qué te me paras?

\[e\] SÓC. --- ¿No te has dado cuenta, bienaventurado, que ya mi voz
empezaba a sonar épica y no ditirámbica y, precisamente, al vituperar?
Pero si empiezo por alabar al otro, qué piensas que tendría que hacer
ya? ¿Es que no te das cuenta de que, seguro, se iban a apoderar de mí
las Musas, en cuyas manos me has puesto deliberadamente? Digo, pues, en
una palabra, que lo contrario de aquello que hemos reprobado en el uno
es, precisamente, lo bueno en el otro. ¿Qué necesidad hay de extenderse
en otro discurso? Ya se .ha dicho de ambos lo suficiente. Así pues, mi
narración \[242a\] sufrirá la suerte que le corresponda. Yo, por mi
parte, atravieso este río y me voy antes de que me fuerces a algo más
difícil.

FED. --- No, Sócrates, todavía no; no antes de que se pase este
bochorno. ¿No ves que ya casi es mediodía, y que está cayendo, como
suele decirse, a plomo el sol? Quedémonos, pues, y dialoguemos sobre lo
que hemos mencionado, y tan pronto como sople un poco de brisa, nos
vamos.

SÓC. --- Divino eres con las palabras, Fedro; sencillamente admirable.
Porque yo creo que de todos los discursos que se han dado en tu vida,
nadie más que tú, ha logrado que se hicieran tantos, bien fuera que los
pronunciaras tú mismo, bien, en cambio, que, de alguna forma, obligases
\[b\] a otros, con excepción de Simmias41, el tebano, porque a todos los
demás les ganas sobradamente. Y ahora, como puedes comprobar, parece que
has llegado a ser causa de que todavía haya que pronunciar otro
discurso.

FED. --- No es que me estés anunciando una guerra; pero ¿cómo y qué es
esto a lo que te refieres?

SÓC. --- Cuando estaba, mi buen amigo, cruzando el río, me llegó esa
señal que brota como de ese duende que tengo en mí ---siempre se levanta
cuando estoy por hacer \[c\] algo---, y me pareció escuchar una especie
de voz que de ella venía, y que no me dejaba ir hasta que me purificase;
como si en algo, ante los dioses, hubiese delinquido. Es verdad que soy
no demasiado buen adivino, pero a la manera de esos que todavía no andan
muy duchos con las letras, justo lo suficiente para mí mismo. Y acabo de
darme cuenta, con claridad, de mi falta. Pues, por cierto, compañero,
que el alma es algo así como una cierta fuerza adivinatoria. Y, antes,
cuando estaba en pleno discurso, hubo algo que me conturbó, y me entró
una especie de angustia, no me fuera a pasar lo que Íbico42 dice, que
\[d\] «contra los dioses pecando consiga ser honrado por los hombres».
Pero ahora me he dado cuenta de mi falta.

FED. --- ¿Qué es lo que estás diciendo?

SÓC. --- Terrible, Fedro, es el discurso que tú trajiste; terrible el
que forzaste que yo dijera.

FED. --- ¿Cómo es eso?

SÓC. --- Es una simpleza y, hasta cierto punto, impía. Dime si hay algo
peor.

FED. --- Nada, si es verdad lo que dices.

SÓC. --- Pero, bueno, ¿es que no crees que el Amor es hijo de Afrodita y
es un dios?

FED. --- Al menos eso es lo que se cuenta.

\[e\] SÓC. --- Pero no en Lisias, ni en tu discurso; en ese que, a
través de mi boca y embrujado por ti, se ha proferido. Si el Amor es,
como es sin duda, un dios o algo divino, no puede ser nada malo. Pero en
los dos discursos que acabamos de decir, parece como si lo fuera. En
esto, pues, pecaron contra el amor; pero aún más, su simpleza fue
realmente exquisita, puesto que sin haber dicho nada razonable ni
verdadero, parecían como si lo hubieran dicho; sobre todo si es que
pretenden embaucar a personajillos \[243a\] sin sustancia, para hacerse
valer ante ellos. Me veo, pues, obligado, amigo mío, a purificarme. Hay,
para los que son torpes, al hablar de «mitologías», un viejo rito
purificatorio que Homero, por cierto, no sabía aún, pero sí
Estesícoro43. Privado de sus ojos, por su maledicencia contra Helena, no
se quedó, como Homero, sin saber la causa de su ignorancia, sino que, a
fuer de buen amigo de las Musas, la descubrió e inmediatamente, compuso,

No es cierto ese relato;

ni embarcaste en las naves de firme cubierta,

ni llegaste a la fortaleza de Troya. \[b\]

Y nada más que acabó de componer la llamada «palinodia», recobró la
vista. Yo voy a intentar ser más sabio que ellos, al menos, en esto. Por
tanto, antes de que me sobrevenga alguna desgracia por haber maldicho
del Amor, le voy a ofrecer una palinodia, a cara descubierta, y no
tapado, como antes, por vergüenza.

FED. --- Nada más grato que esto habrías podido decirme, Sócrates.

SÓC. --- Ves, pues, mi buen Fedro, qué irreverentes han \[c\] sido las
palabras de ambos discursos, tanto del mío, como del que tú has leído de
ese escrito. Si, por casualidad, nos hubiera escuchado alguien, alguien
noble, de ánimo sereno, que estuviera enamorado de otro como él, o que
lo hubiera estado alguna vez antes; si nos hubiera escuchado, digo,
cuando hablábamos de que los amantes, por minucias, arman grandes
discusiones, y que son celosos y perniciosos para aquellos que aman,
¿cómo no se te ocurre creer que acabaría pensando que estaba oyendo a
alguien criado entre marineros, y que no había visto, en su vida, un
amor realmente libre? ¿No estaría muy en desacuerdo con los reproches
que nosotros hacíamos al Amor? \[d\]

FED. --- Por Zeus, que es muy posible, Sócrates.

SÓC. --- Pues bien, por reparo ante ese hombre, y por miedo al mismo
Amor, deseo enjuagar, con palabras potables, el amargor de lo oído. Por
eso, aconsejo a Lisias que, cuanto antes, escriba que es al que ama, más
bien que al que no ama, a quien, equitativamente, hay que otorgar
favores.

FED. --- Ya puedes estar seguro de que así será. Porque habiendo hecho
tú la loa del amante, por fuerza Lisias \[e\] se va a ver, a su vez,
obligado por mí, a escribir otro discurso sobre el mismo asunto.

SÓC. --- Confío, mientras sigas siendo el que eres, en lo que dices.

FED. --- Habla, entonces, sin miedo.

SÓC. --- ¿Adónde se me fue, ahora, el muchacho con el que hablaba? Para
que escuche también esto, y no se apresure, por no haberlo oído, a
conceder sus favores al no enamorado.

FED. --- Aquí está, siempre a tu lado, muy cerca, y todo el tiempo que
te plazca.

SÓC. --- Ten entonces presente, bello muchacho, que el \[244a\] anterior
discurso era de Fedro, el de Mirriunte44, e hijo de Pítocles; pero el
que ahora voy a decir es de Estesícoro, el de Hímera45, hijo de Eufemo,
y así es como debe sonar:

«Que no es cierto el relato, si alguien afirma que estando presente un
amante, es a quien no ama, a quien hay que conceder favores, por el
hecho de que uno está loco y cuerdo el otro. Porque si fuera algo tan
simple afirmar que la demencia es un mal, tal afirmación estaría bien.
Pero resulta que, a través de esa demencia, que por cierto es un don que
los dioses otorgan, nos llegan grandes bienes. Porque la profetisa de
Delfos, efectivamente, y las sacerdotisas de Dodona, es en pleno delirio
cuando han \[b\] sido causa de muchas y hermosas cosas que han ocurrido
en la Hélade, tanto privadas como públicas, y pocas o ninguna, cuando
estaban en su sano juicio. Y no digamos ya de la Sibila y de cuantos,
con divino vaticinio, predijeron acertadamente, a muchos, muchas cosas
para el futuro. Pero si nos alargamos ya con estas cuestiones,
acabaríamos diciendo lo que ya es claro a todos. Sin embargo, es digno
de traer a colación el testimonio de aquellos, entre los hombres de
entonces, que plasmaron los nombres y que no pensaron que fuera algo
para avergonzarse o una especie de oprobio la manía. De lo contrario, a
este arte \[c\] tan bello, que sirve para proyectarnos hacia el futuro,
no lo habrían relacionado con este nombre, llamándolo manikḗ. Más bien
fue porque pensaban que era algo bello, al producirse por aliento
divino, por lo que se lo pusieron. Pero los hombres de ahora, que ya no
saben lo que es bello le interpolan una t, y lo llamaron mantikḗ.
También dieron el nombre de «oionoistikḗ», a esa indagación sobre el
futuro, que practican, por cierto, gente muy sensata, valiéndose de aves
y de otros indicios, y eso, porque, partiendo de la reflexión, aporta,
al pensamiento, inteligencia e información. Los modernos, sin embargo,
la transformaron en oiōnistikḗ, poniéndole, pomposamente, una omega46.
De la misma manera que la mantikḗ es más perfecta \[d\] y más digna que
la oiōnistikḗ, como lo era ya por su nombre mismo y por sus obras, tanto
más bello es, según el testimonio de los antiguos, la manía que la
sensatez, pues una nos la envían los dioses, y la otra es cosa de los
hombres. Pero también, en las grandes plagas y penalidades que
sobrevienen inesperadamente a algunas estirpes, por antiguas y confusas
culpas47, esa demencia que aparecía y se hacía voz en los que la
necesitaban, constituía una liberación, volcada en súplicas y entrega a
los \[e\] dioses. Se llegó, así, a purificaciones y ceremonias de
iniciación, que daban la salud en el presente y para el futuro a quien
por ella era tocado, y se encontró, además, solución, en los
auténticamente delirantes y posesos, a los males \[245a\] que los
atenazaban. El tercer grado de locura y de posesión viene de las Musas,
cuando se hacen con un alma tierna e impecable, despertándola y
alentándola hacia cantos y toda clase de poesía, que al ensalzar mil
hechos de los antiguos, educa a los que han de venir48. Aquel, pues, que
sin la locura de las musas acude a las puertas de la poesía, persuadido
de que, como por arte, va a hacerse un verdadero poeta, lo será
imperfecto, y la obra que sea capaz de crear, estando en su sano juicio,
quedará eclipsada \[b\] por la de los inspirados y posesos49. Todas
estas cosas y muchas más te puedo contar sobre las bellas obras de, los
que se han hecho 'maniáticos'50 en manos de los dioses. Así pues, no
tenemos por qué asustarnos, ni dejarnos conturbar por palabras que nos
angustien al afirmar que hay que preferir al amigo sensato y no al
insensato. Pero, además, que se alce con la victoria, si prueba, encima,
eso de que el amor no ha sido enviado por los dioses para traer
beneficios al amante o al amado. Sin embargo, lo que nosotros, por
nuestra parte, tenemos que probar es lo contrario, o sea que tal 'manía'
nos es dada por los \[c\] dioses para nuestra mayor fortuna.

»Prueba, que, por cierto, no se la creerán los muy sutiles, pero sí los
sabios. Conviene, pues, en primer lugar, que intuyamos la verdad sobre
la naturaleza divina y humana del alma, viendo qué es lo que siente y
qué es lo que hace. Y éste es el principio de la demostración.

»Toda alma es inmortal. Porque aquello que se mueve siempre51 es
inmortal. Sin embargo, para lo que mueve a otro, o es movido por otro,
dejar de moverse es dejar de vivir. Sólo, pues, lo que se mueve a sí
mismo, como no puede perder su propio ser por sí mismo, nunca deja de
moverse, sino que, para las otras cosas que se mueven, es la fuente y el
origen del movimiento. Y ese principio es ingénito. Porque,
necesariamente, del principio se origina \[d\] todo lo que se origina;
pero él mismo no procede de nada, porque si de algo procediera, no sería
ya principio original. Como, además, es también ingénito, tiene, por
necesidad, que ser imperecedero. Porque si el principio pereciese, ni él
mismo se originaría de nada, ni ninguna otra cosa de él; pues todo tiene
que originarse del principio. Así pues, es principio del movimiento lo
que se mueve a sí mismo. Y esto no puede perecer ni originarse, o, de lo
contrario, todo el cielo y toda generación52, viniéndose \[e\] abajo, se
inmovilizarían, y no habría nada que, al originarse de nuevo, fuera el
punto de arranque del movimiento. Una vez, pues, que aparece como
inmortal lo que, por sí mismo, se mueve, nadie tendría reparos en
afirmar que esto mismo es lo que constituye el ser del alma y su propio
concepto. Porque todo cuerpo, al que le viene de fuera el movimiento, es
inanimado; mientras que al que le viene de dentro, desde sí mismo y para
sí mismo, es animado. Si esto es así, y si lo que se mueve a sí mismo no
es otra \[246a\] cosa que el alma, necesariamente el alma tendría que
ser ingénita e inmortal.

»Sobre la inmortalidad, baste ya con lo dicho. Pero sobre su idea hay
que añadir lo siguiente: Cómo es el alma, requeriría toda una larga y
divina explicación; pero decir a qué se parece, es ya asunto humano y,
por supuesto, más breve. Podríamos entonces decir que se parece a una
fuerza que, como si hubieran nacido juntos, lleva a una yunta alada y a
su auriga53. Pues bien, los caballos y los aurigas de los dioses son
todos ellos buenos, y buena su casta, la de los otros es mezclada. Por
lo que a nosotros \[b\] se refiere, hay, en primer lugar, un conductor
que guía un tronco de caballos y, después, estos caballos de los cuales
uno es bueno y hermoso, y está hecho de esos mismos elementos, y el otro
de todo lo contrario, como también su origen. Necesariamente, pues, nos
resultará difícil y duro su manejo.

»Y ahora, precisamente, hay que intentar decir de dónde le viene al
viviente la denominación de mortal e inmortal. Todo lo que es alma tiene
a su cargo lo inanimado54, y recorre el cielo entero, tomando unas veces
una forma y otras otra. Si es perfecta y alada, surca las alturas, y
gobierna todo el Cosmos. Pero la que ha perdido sus \[c\] alas va a la
deriva, hasta que se agarra a algo sólido, donde se asienta y se hace
con cuerpo terrestre que parece moverse a sí mismo en virtud de la
fuerza de aquélla. Este compuesto, cristalización de alma y cuerpo, se
llama ser vivo, y recibe el sobrenombre de mortal. El nombre de inmortal
no puede razonarse con palabra alguna; pero no habiéndolo visto ni
intuido satisfactoriamente55 nos figuramos a la divinidad, como un
viviente inmortal, que tiene alma, que tiene cuerpo, unidos ambos, de
forma natural, por toda la eternidad. Pero, en fin, que sea como plazca
a la divinidad, y que sean estas nuestras palabras.

\[d\] »Consideremos la causa de la pérdida de las alas, y por la que se
le desprenden al alma. Es algo así como lo que sigue.

»E1 poder natural del ala es levantar lo pesado, llevándolo hacia
arriba, hacia donde mora el linaje de los dioses. En cierta manera, de
todo lo que tiene que ver con el cuerpo, es lo que más unido se
encuentra a lo divino. Y lo \[e\] divino es bello, sabio, bueno y otras
cosas por el estilo. De esto se alimenta y con esto crece, sobre todo,
el plumaje del alma; pero con lo torpe y lo malo y todo lo que le es
contrario, se consume y acaba. Por cierto que Zeus, el poderoso señor de
los cielos, conduciendo su alado carro, marcha en cabeza, ordenándolo
todo y de todo ocupándose56. Le sigue un tropel de dioses y démones
ordenados en once filas. Pues Hestia57 se queda en la morada \[247a\] de
los dioses, sola, mientras todos los otros, que han sido colocados en
número de doce58, como dioses jefes, van al frente de los órdenes a cada
uno asignados. Son muchas, por cierto, las miríficas visiones que ofrece
la intimidad de las sendas celestes, caminadas por el linaje de los
felices dioses, haciendo cada uno lo que tienen que hacer, y seguidos
por los que, en cualquier caso, quieran y puedan. Está lejos la envidia
de los coros divinos. Y, sin embargo, cuando van a festejarse a sus
banquetes, marchan \[b\] hacia las empinadas cumbres, por lo más alto
del arco que sostiene el cielo, donde precisamente los carros de los
dioses, con el suave balanceo de sus firmes riendas, avanzan fácilmente,
pero a los otros les cuesta trabajo. Porque el caballo entreverado de
maldad gravita y tira hacia la tierra, forzando al auriga que no lo haya
domesticado con esmero. Allí se encuentra el alma con su dura y fatigosa
prueba. Pues las que se llaman inmortales, cuando han alcanzado la cima,
saliéndose fuera, se alzan sobre la espalda del cielo, y al alzarse se
las lleva el movimiento circular \[c\] en su órbita, y contemplan lo que
está al otro lado del cielo.

»A ese lugar supraceleste, no lo ha cantado poeta alguno de los de aquí
abajo, ni lo cantará jamás como merece. Pero es algo como esto ---ya que
se ha de tener el coraje de decir la verdad, y sobre todo cuando es de
ella de la que se habla---: porque, incolora, informe, intangible esa
esencia cuyo ser es realmente ser59, vista sólo por el entendimiento,
piloto del alma, y alrededor de la que crece el \[d\] verdadero saber,
ocupa, precisamente, tal lugar. Como la mente de lo divino se alimenta
de un entender y saber incontaminado, lo mismo que toda alma que tenga
empeño en recibir lo que le conviene, viendo, al cabo del tiempo, el
ser, se llena de contento, y en la contemplación de la verdad, encuentra
su alimento y bienestar, hasta que el movimiento, en su ronda, la vuelva
a su sitio. En este giro, tiene ante su vista a la misma justicia, tiene
ante su vista a la sensatez, tiene ante su vista a la ciencia, y no
aquella a la que le es propio la génesis, ni la que, de algún modo, es
otra al ser en otro ---en eso otro que nosotros llamamos \[e\] entes---,
sino esa ciencia que es de lo que verdaderamente es ser. Y habiendo
visto, de la misma manera, todos los otros seres que de verdad son, y
nutrida de ellos, se hunde de nuevo en el interior del cielo, y vuelve a
su casa. Una vez que ha llegado, el auriga detiene los caballos ante el
pesebre, les echa, de pienso, ambrosía, y los abreva con néctar.

»Tal es, pues, la vida de los dioses. De las otras almas, \[248a\] la
que mejor ha seguido al dios y más se le parece, levanta la cabeza del
auriga hacia el lugar exterior, siguiendo, en su giro, el movimiento
celeste, pero, soliviantada por los caballos, apenas si alcanza a ver
los seres. Hay alguna que, a ratos, se alza, a ratos se hunde y, forzada
por los caballos, ve unas cosas sí y otras no. Las hay que, deseosas
todas de las alturas, siguen adelante, pero no lo consiguen y acaban
sumergiéndose en ese movimiento que las arrastra, pateándose y
amontonándose, al intentar ser unas más que otras. Confusión, pues, y
porfías y supremas fatigas \[b\] donde, por torpeza de los aurigas, se
quedan muchas renqueantes, y a otras muchas se les parten muchas alas.
Todas, en fin, después de tantas penas, tienen que irse sin haber podido
alcanzar la visión del ser; y, una vez que se han ido, les queda sólo la
opinión por alimento60. El porqué de todo este empeño por divisar dónde
está la llenura de la Verdad61, se debe a que el pasto adecuado para la
mejor parte del alma es el que viene del prado que \[c\] allí hay, y el
que la naturaleza del ala, que hace ligera al alma, de él se nutre.

»Así es, pues, el precepto de Adrastea62. Cualquier alma que, en el
séquito de lo divino, haya vislumbrado algo de lo verdadero, estará
indemne hasta el próximo giro y, simpre que haga lo mismo, estará libre
de daño. Pero cuando, por no haber podido seguirlo, no lo ha visto, y
por cualquier azaroso suceso se va gravitando llena de olvido y dejadez,
debido a este lastre, pierde las alas y cae a tierra.

»Entonces es de ley que tal alma no se implante en \[d\] ninguna
naturaleza animal, en la primera generación, sino que sea la que más ha
visto la que llegue a los genes de un varón que habrá de ser amigo del
saber, de la belleza o de las Musas63 tal vez, y del amor; la segunda,
que sea para un rey nacido de leyes o un guerrero y hombre de gobierno;
la tercera, para un político o un administrador o un hombre de negocios;
la cuarta, para alguien a quien le va el esfuerzo corporal, para un
gimnasta, o para quien se dedique a curar cuerpos; la quinta habrá de
ser para una vida dedicada al arte adivinatorio o a los ritos de \[e\]
iniciación; con la sexta se acoplará un poeta, uno de ésos a quienes les
da por la imitación; sea la séptima para un artesano o un campesino; la
octava, para un sofista o un demagogo, y para un tirano la novena64. De
entre todos estos casos, aquel que haya llevado una vida justa es
partícipe de un mejor destino, y el que haya vivido injustamente, de uno
peor. Porque allí mismo de donde partió no vuelve alma alguna antes de
diez mil años ---ya que no le salen alas antes de ese tiempo---, a no
ser en el caso de aquel que haya filosofado sin engaño, o haya amado
\[249a\] a los jóvenes con filosofía. Éstas, en el tercer período de mil
años, si han elegido tres veces seguidas la misma vida, vuelven a cobrar
sus alas y, con ellas, se alejan al cumplirse esos tres mil años. Las
demás, sin embargo, cuando acabaron su primera vida, son llamadas a
juicio y, una vez juzgadas, van a parar a prisiones subterráneas, donde
expían su pena; y otras hay que, elevadas por la justicia a algún lugar
celeste, llevan una vida tan digna como la que vivieron cuando tenían
forma humana. Al llegar el milenio, \[b\] teniendo unas y otras que
sortear y escoger la segunda existencia, son libres de elegir la que
quieran. Puede ocurrir entonces que un alma humana venga a vivir a un
animal, y el que alguna vez fue hombre se pase, otra vez, de animal a
hombre.

«Porque nunca el alma que no haya visto la verdad puede tomar figura
humana. Conviene que, en efecto, el hombre se dé cuenta de lo que le
dicen las ideas65, yendo de muchas sensaciones a aquello que se
concentra en el pensamiento. Esto es, por cierto, la reminiscencia de lo
\[c\] que vio, en otro tiempo, nuestra alma, cuando iba de camino con la
divinidad, mirando desde lo alto a lo que ahora decimos que es, y
alzando la cabeza a lo que es en realidad66. Por eso, es justo que sólo
la mente del filósofo sea alada, ya que, en su memoria y en la medida de
lo posible, se encuentra aquello que siempre es y que hace que, por
tenerlo delante, el dios sea divino. El varón, pues, que haga uso
adecuado de tales recordatorios, iniciado en \[d\] tales ceremonias
perfectas, sólo él será perfecto. Apartado, así, de humanos menesteres y
volcado a lo divino, es tachado por la gente como de perturbado, sin
darse cuenta de que lo que está es «entusiasmado»67.

»Y aquí es, precisamente, a donde viene a parar todo ese discurso sobre
la cuarta forma de locura, aquella que se da cuando alguien contempla la
belleza de este mundo, y, recordando la verdadera, le salen alas y, así
alado, le entran deseos de alzar el vuelo, y no lográndolo, mira hacia
arriba como si fuera un pájaro, olvidado de las de aquí \[e\] abajo, y
dando ocasión a que se le tenga por loco. Así que, de todas las formas
de «entusiasmo», es ésta la mejor de las mejores, tanto para el que la
tiene, como para el que con ella se comunica; y al partícipe de esta
manía68, al amante de los bellos, se le llama enamorado.

»Así que, como se ha dicho, toda alma de hombre, por su propia
naturaleza, ha visto a los seres verdaderos, o no habría llegado a ser
el viviente que es. Pero el acordarse \[250a\] de ellos, por los de
aquí, no es asunto fácil para todo el mundo, ni para cuantos,
fugazmente, vieron entonces las cosas de allí, ni para los que tuvieron
la desdicha, al caer, de descarriarse en ciertas compañías, hacia lo
injusto, viniéndoles el olvido del sagrado espectáculo que otrora habían
visto. Pocas hay, pues, que tengan suficiente memoria. Pero éstas,
cuando ven algo semejante a las de allí, se quedan como traspuestas, sin
poder ser dueñas de sí mismas, y sin saber qué es lo que les está
pasando, al no percibirlo con propiedad. De la justicia, pues, \[b\] y
de la sensatez y de cuanto hay de valioso para las almas no queda
resplandor alguno en las imitaciones de aquí abajo, y sólo con esfuerzo
y a través de órganos poco claros les es dado a unos pocos, apoyándose
en las imágenes, intuir el género de lo representado. Pero ver el fulgor
de la belleza se pudo entonces, cuando con el coro de bienaventurados
teníamos a la vista la divina y dichosa visión, al seguir nosotros el
cortejo de Zeus, y otros el de otros dioses, como iniciados que éramos
en esos misterios, que \[c\] es justo llamar los más llenos de dicha, y
que celebramos en toda nuestra plenitud y sin padecer ninguno de los
males que, en tiempo venidero, nos aguardaban. Plenas y puras y serenas
y felices las visiones en las que hemos sido iniciados, y de las que, en
su momento supremo, alcanzábamos el brillo más límpido, límpidos también
nosotros, sin el estigma que es toda esta tumba que nos rodea y que
llamamos cuerpo69, prisioneros en él como una ostra.

»Sea todo esto en gracias al recuerdo que, en el anhelo de lo de
entonces, ha hecho que ahora se hable largamente aquí. Como ibamos
diciendo, y por lo que a la belleza \[d\] se refiere, resplandecía entre
todas aquellas visiones; pero, en llegando aquí, la captamos a través
del más claro de nuestros sentidos, porque es también el que más
claramente brilla. Es la vista70, en efecto, para nosotros, la más fina
de las sensaciones que, por medio del cuerpo, nos llegan; pero con ella
no se ve la mente ---porque nos procuraría terribles amores, si en su
imagen hubiese la misma claridad que ella tiene, y llegase a sí a
nuestra vista71--- y lo mismo pasaría con todo cuanto hay digno de
amarse. Pero sólo a la belleza le ha sido dado el ser lo más
deslumbrante y lo más amable72.

»Ahora bien, el que ya no es novicio o se ha corrompido, \[e\] no se
deja llevar, con presteza, de aquí para allá, para donde está la belleza
misma, por el hecho de mirar lo que aquí tiene tal nombre, de forma que,
al contemplarla, no siente estremecimiento alguno, sino que, dado al
placer, pretende como un cuadrúpedo, cubrir y hacer hijos, y muy versado
ya en sus excesos, ni teme ni se avergüenza de perseguir un placer
contra naturaleza. Sin embargo, aquel cuya iniciación es todavía
reciente, el que \[251a\] contempló mucho de las de entonces, cuando ve
un rostro de forma divina, o entrevé, en el cuerpo, una idea que imita
bien a la belleza73, se estremece primero, y le sobreviene algo de los
temores de antaño y, después, lo venera, al mirarlo, como a un dios, y
si no tuviera miedo de parecer muy enloquecido, ofrecería a su amado
sacrificios como si fuera la imagen de un dios. Y es que, en habiéndolo
visto, le toma, después del escalofrío, como un trastorno que le provoca
sudores y un inusitado ardor. Recibiendo, \[b\] pues, este chorreo de
belleza por los ojos, se calienta con un calor que empapa, por así
decirlo, la naturaleza del ala, y, al caldearse, se ablandan las
semillas de la germinación que, cerradas por la aridez, les impedía
florecer; y, además, si el alimento afluye, se esponja el tallo del ala
y echa a nacer desde la raíz, por dentro de la sustancia misma del
alma74, que antes, por cierto, estuvo \[c\] toda alada. Anda, pues, en
plena ebullición y burbujeo, y como con esa sensación que tienen los que
están echando los dientes cuando ya van a romper, ese picor y escozor en
las encías, así le pasa al alma del que empieza a echar las plumas.
Bullen, escuecen, cosquillean las nacientes alas; y si pone los ojos en
la belleza del muchacho y recibe de allí partículas que vienen fluyendo
---que por eso se llaman 'río de deseos'75---, se empapa y calienta y se
le acaban \[d\] las penas y se llena de gozo. Pero cuando está separada
y aridece, los orificios de salida, por donde empuja la pluma, se
resecan entonces y, al cerrarse, impiden el brote de la pluma que,
ocluida dentro con el deseo, salta como una arteria que late, y pincha
cada una en su propia salida, de forma que, aguijoneada el alma toda y
por todas partes, se revuelve de dolor.

»Sólo, en cambio se alegra, si le viene el recuerdo de la belleza del
amado. Por la mezcla de estos sentimientos encontrados, se aflige ante
lo absurdo de lo que le pasa, y no sabiendo por donde ir, se enfurece,
y, así enfurecida, no puede dormir de noche ni parar de día y corre
deseosa \[e\] a donde piensa que ha de ver al que lleva consigo la
belleza. Y cuando lo ha visto, y ha encauzado el deseo, abre lo que
antes estaba cerrado, y, recobrando aliento, ceden sus pinchazos y va
cosechando, entretanto, el placer más dulce. De ahí que no se presten a
que la abandonen ---a \[252a\] nadie coloca por encima del hermoso
muchacho---, olvidándose de madre, hermanos y amigos todos, sin
importarle un bledo que, por sus descuidos, se disipen sus bienes y
desdeñando todos aquellos convencionalismos y fingimientos con los que
antes se adornaba, presto a hacerse esclavo y a poner su lecho donde le
permita estar lo más cerca del deseado.

»Y es que, además de venerarle, ha encontrado en el poseedor de la
belleza al médico apropiado para sus grandísimos \[b\] males. A esta
pasión, pues, hermoso muchacho, al que precisamente van enhebradas mis
palabras, llaman los hombres amor; pero si oyes cómo la llaman los
dioses, por lo chocante que es, acabarás por reírte. Dicen algunos,
sobre el Amor, dos versos sacados, creo, de poemas no publicados de los
homéridas, el segundo de los cuales es muy desvergonzado, y no demasiado
bien medido. Suenan así:

Los mortales, por cierto, volátil al Amor llaman;

los inmortales, alado, porque obliga a ahuecar el ala76.

\[c\] Se puede o no se puede creer esto; no obstante, la causa de lo que
les sucede a los amantes es eso y sólo eso.

»Así pues, el que, de entre los compañeros de Zeus, ha sido preso, puede
soportar más dignamente la carga de aquel que tiene su nombre de las
alas. Pero aquellos que, al servicio de Ares, andaban dando vueltas al
cielo, cuando han caído en manos del Amor, y han llegado a pensar que su
amado les agravia, se vuelven homicidas, y son capaces de inmolarse a sí
mimos y a quien aman. Y así, según sea el dios a cuyo séquito se
pertenece, \[d\] vive cada uno honrándole e imitándole en lo posible,
mientras no se haya corrompido, y sea ésta la primera generación que
haya vivido; y de tal modo se comporta y trata a los que ama y a los
otros. Cada uno escoge, según esto, una forma del Amor hacia los bellos,
y como si aquel amado fuera su mismo dios77, se fabrica una imagen que
adorna \[e\] para honrarla y rendirle culto. En efecto, los de Zeus
buscan que aquel al que aman sea, en su alma, un poco también Zeus. Y
miran, pues, si por naturaleza hay alguien con capacidad de saber o
gobernar, y si lo encuentran se enamoran, y hacen todo lo posible para
que sea tal cual es. Y si antes no se habían dado a tales menesteres,
cuando ponen las manos en ello, aprenden de donde pueden, y siguen
huellas y rastrean hasta que se les abre \[253a\] el camino para
encontrar por sí mismos la naturaleza de su dios, al verse obligados a
mirar fijamente hacia él. Y una vez que se han enlazado con él por el
recuerdo78, y en pleno entusiasmo, toman de él hábitos y maneras de
vivir, en la medida en que es posible a un hombre participar del dios.

»Por cierto que, al convertir al amado en el causante de todo, lo aman
todavía más, y lo que sorben, como las bacantes en la fuente de Zeus, lo
vierten sobre el alma del amado, y hacen que, así, se asemejen todo lo
más \[b\] que puedan al dios suyo. Los que, por otro lado, seguían a
Hera, buscan a alguien de naturaleza regia y, habiéndolo encontrado,
hacen lo mismo con él. Y así los de Apolo, y los de cada uno de los
dioses, que al ir en pos de determinado dios, buscan a un amado de
naturaleza semejante. Y cuando lo han logrado, con su ejemplo,
persuasión y orientación conducen al amado a los gustos e idea de ese
dios, según la capacidad que cada uno tiene. Y no experimentan, frente a
sus amados, envidia alguna, ni malquerencia impropia de hombres libres,
sino que intentan, todo lo más que pueden, llevarlos a una total
semejanza con \[c\] ellos mismos y con el dios al que veneran79. La
aspiración, pues, de aquellos que verdaderamente aman, y su ceremonia de
iniciación ---si llevan a término lo que desean y tal como lo digo---
llega a ser así de bella y dichosa para el que es amado por un amigo
enloquecido por el Amor, sobre todo si acaba siendo conquistado. Y esta
conquista tiene lugar de la siguiente manera.

»Tal como hicimos al principio de este mito, en el que dividimos cada
alma en tres partes, y dos de ellas tenían \[d\] forma de caballo y una
tercera forma de auriga, sigamos utilizando también ahora este símil.
Decíamos, pues, que de los caballos uno es bueno y el otro no. Pero en
qué consistía la excelencia del bueno y la rebeldía del malo no lo
dijimos entonces, pero habrá que decirlo ahora. Pues bien, de ellos, el
que ocupa el lugar preferente es de erguida planta y de finos remos, de
altiva cerviz, aguileño hocico, blanco de color, de negros ojos, amante
de la gloria con moderación y pundonor, seguidor de la opinión
verdadera80 \[e\] y, sin fusta, dócil a la voz y a la palabra. En
cambio, el otro es contrahecho, grande, de toscas articulaciones, de
grueso y corto cuello, de achatada testuz, color negro, ojos grises,
sangre ardiente, compañero de excesos y petulancias81, de peludas
orejas, sordo, apenas obediente al látigo y los acicates. Así que cuando
el auriga, viendo el semblante amado82, siente un calor que recorre toda
el alma, llenándose del cosquilleo y de los aguijones del \[254a\]
deseo, aquel de los caballos que le es dócil, dominado entonces, como
siempre, por el pundonor, se contiene a sí mismo para no saltar sobre el
amado. El otro, sin embargo, que no hace ya ni caso de los aguijones, ni
del látigo del auriga, se lanza, en impetuoso salto, poniendo en toda
clase de aprietos al que con él va uncido y al auriga, y les fuerza a ir
hacia el amado y traerle a la memoria los goces de Afrodita. Ellos, al
principio se resisten irritados, como si tuvieran que hacer algo indigno
y ultrajante. Pero, al final, cuando ya no se puede poner freno al mal,
\[b\] se dejan llevar a donde les lleven, cediendo y conviniendo en
hacer aquello a lo que se les empuja. Y llegan así junto a él, y
contemplan el rostro resplandeciente del amado.

»Al presenciarlo el auriga, se trasporta su recuerdo a la naturaleza de
lo bello, y de nuevo la ve alzada en su sacro trono y en compañía de la
sensatez. Viéndola, de miedo y veneración cae boca arriba. Al mismo
tiempo, no puede por menos de tirar hacia atrás de las riendas, tan
\[c\] violentamente que hace sentar a ambos caballos sobre sus ancas, al
uno de buen grado, al no ofrecer resistencia, al indómito, muy a su
pesar. Un poco alejado ya el uno, de vergüenza y pasmo rompe a sudar
empapando toda el alma; pero el otro, al calmarse el dolor del freno y
la caída y aún sin aliento, se pone a injuriar con furia dirigiendo toda
clase de insultos contra el auriga y contra su pareja de tiro, como si
por cobardía y debilidad hubiese incumplido su deber y su promesa. Y, de
nuevo, obligando a \[d\] acercarse a los que no quieren, consiente a
duras penas, cuando se lo piden, en dejarlo para otra vez.

»Pero cuando llega el tiempo señalado, refresca la memoria a los que
hacen como si no se acordaran, les coacciona con relinchos y tirones,
hasta que les obliga de nuevo a aproximarse al amado para decirle las
mismas palabras. Cuando ya están cerca, con la testuz gacha y la cola
extendida, tascando el freno, los arrastra con insolencia. Con todo, el
auriga que experimenta todavía más el mismo sentimiento, se tensa, como
si estuviera en la línea de salida, \[e\] arrancando el freno de los
dientes del avasallador corcel por la fuerza con que, hacia atrás, ahora
le aguanta. Se le llena de sangre la malhablada lengua y las quijadas, y
'entrega al sufrimiento'83 las patas y la grupa, clavándolas en tierra.
Pero cuando el mal caballo ha tenido que soportar muchas veces lo mismo,
y se le acaba la indocilidad, humillado, se acopla, al fin, a la
prudencia del auriga, y ante la visión del bello amado, se siente morir
de miedo. Y ocurre, entonces, que el alma del amante, reverente y
\[255a\] temerosa, sigue al amado. Así pues, cuidado con toda clase de
esmero, como igual a un dios, por un amante que no finge sino que siente
la verdad, y siendo él mismo, por naturaleza, amigo de quien así le
cuida ---si bien en otra época pudiera haber sido censurado por
condíscipulos u otros cualesquiera, diciéndole lo vergonzoso que era
tener relaciones con un amante y, por ello, lo hubiera apartado de
sí---, la edad y la fuerza de las cosas le empujan a aceptar, con el
paso del tiempo, la compañía. Porque, en \[b\] verdad, que no está
escrito que el malo sea amigo del malo, ni el bueno no lo sea del
bueno84. Y, una vez que le ha dejado acercarse, y aceptado su
conversación y compañía, la benevolencia del amante, vista de cerca,
conturba al amado que se da cuenta de que todos los otros juntos, amigos
y familiares, no le pueden ofrecer parcela alguna de amistad como la del
amigo entusiasta. Y cuando vaya pasando el tiempo de este modo, y se
toquen los cuerpos en los gimnasios y en otros lugares públicos,
entonces ya aquella fuente que mana, a la que Zeus llamó 'deseo'85,
\[c\] cuando estaba enamorado de Ganimedes86, inunda caudalosamente al
amante, lo empapa y lo rebosa. Y semejante a un aire o a un eco que,
rebotando de algo pulido y duro, vuelve de nuevo al punto de partida,
así el manantial de la belleza vuelve al bello muchacho, a través de los
ojos87, camino natural hacia el alma que, al recibirlo, se enciende y
riega los orificios de las alas, e impulsa la salida de las \[d\] plumas
y llena, a su vez, de amor el alma del amado. Entonces sí que es verdad
que ama, pero no sabe qué. Ni sabe qué le pasa, ni expresarlo puede,
sino que, como al que se le ha pegado de otro una oftalmía88, no acierta
a qué atribuirlo y se olvida de que, como en un espejo89, se está
mirando a sí mismo en el amante. Y cuando éste se halla presente, de la
misma manera que a él, se le acaban las penas; pero si está ausente,
también por lo mismo \[e\] desea y es deseado. Un reflejo del amor, un
anti-amor90, (Anteros) es lo que tiene. Está convencido, sin embargo, de
que no es amor sino amistad, y así lo llama. Ansía, igual que aquél,
pero más débilmente, ver, tocar, besar, acostarse a su lado.

»Y así, como es natural, se seguirá rápidamente, después de esto, todo
lo demás. Y mientras yacen juntos, el caballo desenfrenado del amante
tiene algo que decir al auriga, pues se cree merecedor, por tan largas
penalidades, de disfrutar un poco. Pero el del amado no tiene nada
\[256a\] que decir, sino que, henchido de deseo, desconcertado, abraza
al amante y lo besa, como se abraza y se besa a quien mucho se quiere, y
cuando yacen juntos, está dispuesto a no negarse, por su parte, a dar
sus favores al amante, si es que se los pide. En cambio, el compañero de
tiro y el auriga se oponen a ello con respeto y buenas razones. De esta
manera, si vence la parte mejor de la mente, que conduce a una vida
ordenada y a la filosofía, transcurre la existencia en felicidad y
concordia, dueños de sí mismos, \[b\] llenos de mesura, subyugando lo
que engendra la maldad en el alma, y dejando en libertad a aquello en lo
que lo excelente habita. Y, así pues, al final de sus vidas, alados e
ingrávidos, habrán vencido en una de las tres competiciones
verdaderamente olímpicas91, y ni la humana sensatez, ni la divina locura
pueden otorgar al hombre un mayor bien. Pero si acaso escogieron un modo
de vida menos \[c\] noble y, en consecuencia, menos filosófico y más
dado a los honores, bien podría ocurrir que, en estado de embriaguez o
en algún momento de descuido, los caballos desenfrenados de ambos,
cogiendo de improviso a las almas, las lleven juntamente allí donde se
elige y se cumple lo que el vulgo considera la más feliz conquista.

»Y una vez cumplido, se atan a ello en lo sucesivo, si bien no con
frecuencia, porque siempre hay una parte de la mente que no da su
asentimiento. Es cierto que éstos también son amigos entre sí, pero
menos que aquéllos, \[d\] tanto mientras dura el amor como si se les ha
escapado, en la idea de que se han dado y aceptado las mayores pruebas
de fidelidad, que sería desleal incumplirlas, para caer, entonces, en
enemistad. Al fin emigran del cuerpo, es verdad que sin alas, pero no
sin el deseo de haberlas buscado. De modo que no es pequeño el trofeo
que su locura amorosa les aporta. Porque no es a las tinieblas de un
viaje subterráneo a donde la ley prescribe que vayan los que ya
comenzaron su ruta bajo el cielo, sino a que juntos gocen de una vida
clara y dichosa y, gracias al amor, obtengan \[e\] sus alas, cuando les
llegue el tiempo de tenerlas.

»Dones tan grandes y tan divinos, muchacho, te traerá la amistad del
enamorado. Pero la intimidad con el que no ama, mezclada de mortal
sensatez, y dispensadora también de lo mortal y miserable, produciendo
en el alma amiga \[257a\] una ruindad que la gente alaba como virtud,
dará lugar a que durante nueve mil años92 ande rodando por la tierra y
bajo ella, en total ignorancia.

»Sea ésta, querido Amor, la más bella y mejor palinodia que estaba en
nuestro poder ofrecerte, como dádiva y recompensa, y que no podía por
menos de decirse poéticamente y en términos poéticos, a causa de Fedro.
Obteniendo tu perdón por las primeras palabras y tu gracia por éstas,
benevolente y propicio como eres, no me prives del amoroso arte que me
has dado, ni en tu cólera me lo embotes, y dame todavía, más que ahora,
la estima de los bellos. Y si en lo que, tanto Fedro como yo, dijimos
antes, hay algo duro para ti, echa la culpa a Lisias, padre de \[b\] las
palabras93, hazle enmudecer de tales discursos y volver, como ha vuelto
su hermano Polemarco94, a la filosofía, para que este amante suyo no
divague como ahora, sino que simplemente lleve su vida hacia el Amor con
discursos filosóficos.»

FED. --- Uno a tu súplica la mía, Sócrates, para que si nos es mejor,
así se haga. En cuanto a tu discurso, hace un rato que estoy maravillado
por lo mucho más bello \[c\] que te ha salido, en comparación con el
primero. Temo, pues, que el de Lisias me parezca pobre, en el caso de
que quiera enfrentarlo a otro. Porque, recientemente, oh admirable
amigo, algunos de los políticos lo vituperaban tachándolo de eso mismo,
y a lo largo de todo su vituperio lo llamaba logógrafo95. No estaría
mal, pues, que, en nombre de su buena fama, se nos aguante sus ganas de
escribir.

SÓC. --- Ridícula, muchacho, es la decisión a la que te \[d\] refieres,
y mucho te equivocas sobre tu compañero, si piensas que es así de
timorato. Igual crees también que su detractor decía seriamente lo que
decía.

FED. --- Pues daba esa impresión, Sócrates. Y tú mismo sabes, tal vez,
como yo, que los más poderosos y respetables en las ciudades, se
avergüenzan en poner en letra a las palabras96, y en dejar escritos
propios, temiendo por la opinión que de ellos se puedan formar en el
tiempo futuro y porque se les llegue a llamar sofistas.

SÓC. --- «Delicioso recodo»97, Fedro. Se te ha olvidaido \[e\] que la
expresión viene del largo recodo del Nilo. Y por lo del recodo, se te
olvidó que los políticos más engreídos, los más apasionados de la
logografía y de dejar escritos detrás de ellos, siempre que ponen en
letra un discurso, tanto les gusta que se lo elogien, que añaden un
párrafo especial, al principio, con los nombres de aquellos que, donde
quiera que sea, les hayan alabado.

FED. --- ¿Cómo es que dices esto? Porque no lo entiendo.

SÓC. --- ¿No sabes que, al comienzo del escrito de cualquier \[258a\]
político, lo primero que se escribe es el nombre de su panegirista?

FED. --- ¿Cómo?

SÓC. --- «Pareció al consejo», suelen decir, o «al pueblo», o a ambos, y
«aquél dijo» ---y el que escribe se refiere entonces a sí mismo pomposa
y elogiosamente---. Después de esto, sigue mostrando su sabiduría a los
que le alaban, haciendo, a veces, un largo escrito. ¿O te parece a ti
que es algo distinto de esto un discurso escrito?

FED. --- No, a mí no. \[b\]

SÓC. --- Pues bien, si tal discurso se sostiene, su autor abandona
alegre la escena; pero si se le borra98, y el autor queda privado de la
logografía, y no se le considera digno de ser escrito, están de duelo
tanto él como sus compañeros.

FED. --- Y mucho.

SÓC. --- Es claro que no porque tengan a menos la profesión, sino, todo
lo contrario, porque la admiran.

FED. --- Por supuesto.

SÓC. --- ¿Y qué? Cuando un orador o un rey, habiendo conseguido el poder
de un Licurgo99 o de un Solón100 \[c\] o de un Darío101, se hace
inmortal logógrafo en la ciudad, ¿acaso no se piensa a sí mismo como
semejante a los dioses, aunque aún viva, y los que vengan detrás de él
no reconocerán lo mismo, al mirar sus palabras escritas?

FED. --- Claro que sí.

SÓC. --- ¿Crees, pues, que alguno de éstos, sea quien sea él, y sea cual
sea la causa de su aversión a Lisias, lo vituperaría por el hecho mismo
de escribir?

FED. --- No es probable, teniendo en cuenta lo que dices. Porque, al
parecer, sería su propio deseo lo que vituperaría.

SÓC. --- Luego es cosa evidente, que nada tiene de vergonzoso \[d\] el
poner por escrito las palabras.

FED. --- ¿Por qué habría de tenerlo?

SÓC. --- Pero lo que sí que considero vergonzoso, es el no hablar ni
escribir bien, sino mal y con torpeza.

FED. --- Es claro.

SÓC. --- ¿Cuál es, pues, la manera de escribir o no escribir bien?
¿Necesitamos, Fedro, examinar sobre esto a Lisias o a cualquier otro que
alguna vez haya escrito o piense escribir, ya sea sobre asunto público o
privado, en verso como poeta, o sin verso como un prosista?

FED. --- ¿Preguntas si necesitamos? ¿Y por qué otra \[e\] cosa se habría
de vivir, por así decirlo, sino por placeres como éstos? Porque no nos
va a llegar la vida de aquellos placeres que, para sentirlos, requieren
previo dolor, como pasa con la mayoría de los placeres del cuerpo. Por
eso se les llama, justamente, esclavizadores102.

SÓC. --- Bien, creo que tenemos tiempo. Y me parece además, como si, en
este calor sofocante, las cigarras que cantan sobre nuestras cabezas,
dialogasen ellas mismas y nos estuviesen mirando. Porque es que si nos
vieran a \[259a\] nosotros dos que, como la mayoría de la gente, no
dialoga a mediodía, sino que damos cabezadas y que somos seducidos por
ellas debido a la pereza de nuestro pensamiento, se reirían a nuestra
costa, tomándonos por esclavos que, como ovejas, habían llegado a este
rincón, cabe la fuente, a echarse una siesta. Pero si acaso nos ven
dialogando y sorteándolas como a sirenas, sin prestar oídos a \[b\] sus
encantos, el don que han recibido de los dioses para dárselo a los
hombres, tal vez nos lo otorgasen complacidas103.

FED. --- ¿Y cuál es ese don que han recibido? Porque me parece que no he
oído mencionarlo nunca.

SÓC. --- Pues en verdad que no es propio de un varón amigo de las musas,
el no haber oído hablar de ello. Se cuenta que, en otros tiempos, las
cigarras eran hombres de ésos que existieron antes de las Musas, pero
que, al nacer éstas y aparecer el canto, algunos de ellos quedaron
embelesados de gozo hasta tal punto que se pusieron a cantar \[c\] sin
acordarse de comer ni beber, y en ese olvido se murieron. De ellos se
originó, después, la raza de las cigarras, que recibieron de las Musas
ese don de no necesitar alimento alguno desde que nacen y, sin comer ni
beber, no dejan de cantar hasta que mueren, y, después de esto, el de ir
a las Musas a anunciarles quién de los de aquí abajo honra a cada una de
ellas. En efecto, a Terpsícore104 le cuentan quién de ellos la honran en
las danzas, y hacen así que los mire con más buenos ojos; a Érato le
\[d\] dicen quiénes la honran en el amor, y de semejante manera a todas
las otras, según la especie de honor propio de cada una. Pero es a la
mayor, Calíope105, y a la que va detrás de ella, Urania106, a quienes
anuncian los que pasan la vida en la filosofía y honran su música.
Precisamente éstas, por ser de entre las Musas las que tienen que ver
con el cielo y con los discursos divinos y humanos, son también las que
dejan oír la voz más bella. De mucho hay, pues, que hablar, en lugar de
sestear, al mediodía.

FED. --- Pues hablemos, entonces.

SÓC. --- Y bien, examinemos lo que nos habíamos propuesto \[e\] ahora,
lo de la causa por la que un discurso hablado o escrito es o no es
bueno.

FED. --- De acuerdo.

SÓC. --- ¿No es necesario que, para que esté bien y hermosamente dicho
lo que se dice, el pensamiento del que habla deberá ser conocedor de la
verdad de aquello sobre lo que se va a hablar?

FED. --- Fíjate, pues, en lo que oí sobre este asunto, querido Sócrates:
que quien pretende ser orador, no necesita aprender qué es, de verdad,
justo, sino lo que opine \[260a\] la gente que es la que va a juzgar; ni
lo que es verdaderamente bueno o hermoso, sino sólo lo que lo parece.
Pues es de las apariencias de donde viene la persuasión, y no de la
verdad.

SÓC. --- «Palabra no desdeñable»107 debe ser, Fedro, la que los sabios
digan; pero es su sentido lo que hay que adivinar. Precisamente lo que
ahora acaba de decirse no es para dejarlo de lado.

FED. --- Con razón hablas.

SÓC. --- Vamos a verlo así.

FED. --- ¿Cómo?

\[b\] SÓC. --- Si yo tratara de persuadirte108 de que compraras un
caballo para defenderte de los enemigos, y ninguno de los dos supiéramos
lo que es un caballo, si bien yo pudiera saber de ti, que Fedro cree que
el caballo es ese animal doméstico que tiene más largas orejas...

FED. --- Sería ridículo, Sócrates.

SÓC. --- No todavía. Pero sí, si yo, en serio, intentara persuadirte,
haciendo un discurso en el que alabase al asno llamándolo caballo, y
añadiendo que la adquisición de ese animal era útilísima para la casa y
para la guerra, ya que \[c\] no sólo sirve en ésta, sino que, además, es
capaz de llevar cargas y dedicarse, con provecho, a otras cosas.

FED. --- Eso sí que sería ya el colmo de la ridiculez.

SÓC. --- ¿Y acaso no es mejor lo ridículo en el amigo que lo admirable
en el enemigo?109.

FED. --- Así parece.

SÓC. --- Por consiguiente, cuando un maestro de retórica, que no sabe lo
que es el bien ni el mal, y en una ciudad a la que le pasa lo mismo, la
persuade no sobre la «sombra de un asno»110, elogiándola como si fuese
un caballo, sino sobre lo malo como si fuera bueno, y habiendo estudiado
las opiniones de la gente, la lleva a hacer el mal en lugar del bien,
¿qué clases de frutos piensa que habría de cosechar la retórica de
aquello que ha sembrado? \[d\]

FED. --- No muy bueno, en verdad.

SÓC. --- En todo caso, buen amigo, ¿no habremos vituperado al arte de la
palabra más rudamente de lo que conviene? Ella, tal vez, podría
replicar: «¿qué tonterías son ésas que estáis diciendo, admirables
amigos? Yo no obligo a nadie que ignora la verdad a aprender a hablar,
sino que, si para algo vale mi consejo, yo diría que la adquiera antes y
que, después, se las entienda conmigo. Únicamente quisiera insistir en
que, sin mí, el que conoce las cosas no por ello será más diestro en el
arte de persuadir.»

FED. --- ¿No crees que hablaría justamente, si dijera \[e\] esto?

SÓC. --- Sí lo creo. En el caso, claro está, de que los argumentos que
vengan en su ayuda atestigüen que es un arte. Porque me parece que estoy
oyendo algunos argumentos que se adelantan y declaran en contra suya,
diciendo que miente y que no es arte, sino un pasatiempo ayuno de él. Un
arte auténtico de la palabra, dice el laconio111, que no se alimente de
la verdad, ni lo hay ni lo habrá nunca.

FED. --- Se necesitan esos argumentos, Sócrates. Mira, \[261a\] pues, de
traerlos hasta aquí, y pregúntales qué dicen y cómo.

SÓC. --- Acudid inmediatamente, bien nacidas criaturas, y persuadid a
Fedro, padre de bellos hijos, de que si no filosofa como debe, no será
nunca capaz de decir nada sobre nada. Que responda, ahora, Fedro.

FED. --- Preguntad.

SÓC. --- ¿No es cierto que, en su conjunto, la retórica sería un arte de
conducir las almas por medio de palabras, no sólo en los tribunales y en
otras reuniones públicas, sino también en las privadas, igual se trate
de asuntos \[b\] grandes como pequeños, y que en nada desmerecería su
justo empleo por versar sobre cuestiones serias o fútiles? ¿O cómo ha
llegado a tus oídos todo esto?

FED. --- Desde luego, por Zeus, que no así, sino más bien que es, sobre
todo, en los juicios, donde se utiliza ese arte de hablar y escribir, y
también en las arengas al pueblo. En otros casos no he oído.

SÓC. --- ¿Entonces es que sólo has tenido noticia de las «artes» de
Néstor y Ulises sobre las palabras112 que ambos compusieron en Troya
durante sus ratos de ocio? ¿No oíste nada de las de Palamedes?113.

\[c\] FED. --- No, por Zeus, ni de las de Néstor, a no ser que a Gorgias
me lo vistas de Néstor, y a Trasímaco114 o a Teodoro de Ulises.

SÓC. --- Bien podría ser. Pero dejemos a éstos. Dime tú, en los
tribunales, ¿qué hacen los pleiteantes?, ¿no se oponen, en realidad, con
palabras? ¿O qué diríamos?

FED. --- Diríamos eso mismo.

SÓC. --- ¿Acerca de lo justo y de lo injusto?

FED. --- Sí.

SÓC. --- Por consiguiente, el que hace esto con arte, hará que lo mismo,
y ante las mismas personas, aparezca unas veces como justo y, cuando
quiera, como injusto. \[d\]

FED. --- Seguramente.

SÓC. --- ¿Y que, en las arengas públicas, parezcan a la ciudad las
mismas cosas unas veces buenas y otras malas?

FED. --- Así es.

SÓC. --- ¿Y no sabemos que el eleata Palamedes, hablaba con un arte que,
a los que le escuchaban, las mismas cosas les parecían iguales y
distintas, unas y muchas, inmóviles y, al tiempo, móviles?

FED. --- Totalmente cierto. \[e\]

SÓC. --- Así pues, no sólo es en los tribunales y en las arengas
públicas donde surgen esas controversias, sino que, al parecer, sobre
todo lo que se dice hay un solo arte, si es que lo hay, que sería el
mismo, y con el que alguien sería capaz de hacer todo semejante a todo,
en la medida de lo posible, y ante quienes fuera posible, y
desenmascarar a quien, haciendo lo mismo, trata de ocultarlo115.

FED. --- ¿Cómo dices una cosa así?

SÓC. --- Ya verás cómo se nos hará evidente, si buscamos en esa
dirección. ¿Se da el engaño en las cosas que difieren mucho o en las que
difieren poco?

\[262a\] FED. --- En las que poco.

SÓC. --- Es cierto, pues, que si caminas paso a paso, ocultarás mejor
que has ido a parar a lo contrario, que si vas a grandes saltos.

FED. --- ¡Cómo no!

SÓC. --- Luego el que pretende engañar a otro y no ser engañado,
conviene que sepa distinguir, con la mayor precisión, la semejanza o
desemejanza de las cosas116.

FED. --- Seguramente que es necesario.

SÓC. --- ¿Y será realmente capaz, cuando ignora la verdad de cada una,
de descubrir en otras cosas la semejanza, grande o pequeña, de lo que
desconoce?

\[b\] FED. --- Imposible.

SÓC. --- Así pues, cuando alguien tiene opiniones opuestas a los hechos
y se engaña, es claro que ese engaño se ha deslizado en él por el cauce
de ciertas semejanzas.

FED. --- En efecto, así es.

SÓC. --- ¿Es posible, por consiguiente, ser maestro en el arte de
cambiar poco a poco, pasando en cada caso de una realidad a su contraria
por medio de la semejanza, o evitar uno mismo esto, sin haber llegado a
conocer lo que es cada una de las cosas que existen?

FED. --- No, en manera alguna.

\[c\] SÓC. --- Luego el arte de las palabras, compañero, que ofrezca el
que ignora la verdad, y vaya siempre a la caza de opiniones, parece que
tiene que ser algo ridículo y burdo.

FED. --- Me temo que sí.

SÓC. --- En el discurso de Lisias que traes, y en los que nosotros hemos
pronunciado, ¿quieres ver algo de lo que decimos que está o no en
consonancia con el arte?

FED. --- Mucho me gustaría ya que ahora estamos hablando como si, en
cierto modo, nos halláramos desarmados, al carecer de paradigmas
adecuados.

SÓC. --- En verdad que fue una suerte, creo, el que se \[d\]
pronunciaran aquellos dos discursos paradigmáticos117, en el sentido de
que quien conoce la verdad, jugando con palabras, puede desorientar a
los que le oyen. Y yo, por mi parte, Fedro, lo atribuyo a los dioses del
lugar; aunque bien pudiera ser que estos portavoces de las Musas que
cantan sobre nuestras cabezas, hayan dejado caer sobre nosotros, como un
soplo, este don. Pues por lo que a mí toca, no se me da el arte de la
palabra.

FED. --- Sea como dices, sólo que explícalo.

SÓC. --- Vamos, léeme entonces el principio del discurso de Lisias.

FED. --- «De mis asuntos tienes noticia, y has oído tarnbién, \[e\] cómo
considero la conveniencia de que esto suceda. Pero yo no quisiera que
dejase de cumplirse lo que ansío, por el hecho de no ser amante tuyo.
Pues precisamente a los amantes les llega el arrepentimiento...»

SÓC. --- Para. Ahora nos toca decir en qué se equivoca éste, y en qué va
contra el arte. ¿No es así?

FED. --- Sí. \[263a\]

SÓC. --- ¿Y no es acaso manifiesto para todos, el que sobre algunos
nombres estamos de acuerdo y diferimos sobre otros?

FED. --- Me parece entender lo que dices; pero házmelo ver un poco más
claro.

SÓC. --- Cuando alguien dice el nombre del hierro o de la plata118, ¿no
pensamos todos en lo mismo?

FED. --- En efecto.

SÓC. --- ¿Y qué pasa cuando se habla de justo y de injusto? ¿No anda
cada uno por su lado, y disentimos unos de otros y hasta con nosotros
mismos?

FED. --- Sin duda que sí. \[b\]

SÓC. --- O sea que en unas cosas estamos de acuerdo, pero no en otras.

FED. --- Así es.

SÓC. --- ¿Y en cuál de estos casos es más fácil que nos engañemos, y en
cuáles tiene la retórica su mayor poder?

FED. --- Es evidente que en aquellos en que andamos divagando119.

SÓC. --- Así pues, el que se propone conseguir el arte retórica,
conviene, en primer lugar, que haya dividido sistemáticamente todas
estas cosas, y captado algunas características de cada una de estas dos
especies, o sea de aquella en la que la gente anda divagando, y de
aquella en la que no.

\[c\] FED. --- Una bella meta ideal tendría a la vista el que hubiera
llegado a captar eso.

SÓC. --- Después, pienso yo, al encontrarse ante cada caso, no dejar que
se le escape, sino percibir con agudeza a cuál de los dos géneros
pertenece aquello que intenta decir.

FED. --- Así es.

SÓC. --- ¿Y, entonces, qué? ¿Diríamos del Amor que es de las cosas sobre
las que cabe discusión, o sobre las que no?120.

FED. --- De las discutibles, sin duda. ¿O piensas que te habría
permitido decir lo que sobre él dijiste hace un rato: que es dañino
tanto para el amado como para el amante, y añadir inmediatamente que se
encuentra entre los mayores bienes?

SÓC. --- Muy bien has hablado. Pero dime también esto \[d\] ---porque
yo, en verdad, por el entusiasmo que me arrebató no me acuerdo mucho---,
¿definí el amor desde el comienzo de mi discurso?

FED. --- ¡Por Zeus! ¡Y con inmejorable rigor!

SÓC. --- ¡Ay! ¡Cuánto más diestras en los discursos son las Ninfas del
Aqueloo121, y de Pan122 el de Hermes123, que Lisias el de Céfalo! ¿O
estoy diciendo naderías, y \[e\] Lisias, al comienzo de su discurso
sobre el amor, nos llevó a suponer al Eros como una cosa dotada de la
realidad que él quiso darle, e hizo discurrir ya el resto del discurso
por el cauce que él había preparado previamente? ¿Quieres que, una vez
más, veamos el comienzo del discurso?

FED. --- Sí, si te parece. Pero lo que andas buscando no está ahí.

SÓC. --- Lee, para que lo oiga de él mismo.

FED. --- «De mis asuntos tienes noticia, y has oído también, cómo
considero la conveniencia de que esto suceda. \[264a\] Pero yo no
quisiera que dejase de cumplirse lo que ansío, por el hecho de no ser
amante tuyo. Pues precisamente a los amantes les llega el
arrepentimiento de lo bueno que hayan podido hacer, tan pronto como se
le aplaca el deseo.»

SÓC. --- Parece que dista mucho de hacer lo que buscamos, ya que no
arranca desde el principio, sino desde el final, y atraviesa el discurso
como un nadador que nadara de espaldas y hacia atrás, y empieza por
aquello que el amante diría al amado, cuando ya está acabando. ¿O he
dicho una tontería, Fedro, excelso amigo?

\[b\] FED. --- Efectivamente, Sócrates, es un final lo que trata en el
discurso.

SÓC. --- ¿Y qué decir del resto? ¿No da la impresión de que las partes
del discurso se han arrojado desordenadamente? ¿Te parece que, por
alguna razón, lo que va en segundo lugar tenga, necesariamente, que ir
ahí, y no alguna otra cosa de las que se dicen? Porque a mí me parece,
ignorante como soy, que el escritor iba diciendo lo que buenamente se le
ocurría. ¿Tienes tú, desde el punto de vista logográfico, alguna razón
necesaria, según la cual tuviera que poner las cosas unas después de
otras, y en ese orden?

FED. --- Eres muy amable al pensar que soy capaz de \[c\] penetrar tan
certeramente en sus intenciones.

SÓC. --- Pero creo que me concederás que todo discurso debe estar
compuesto como un organismo vivo, de forma que no sea acéfalo, ni le
falten los pies, sino que tenga medio y extremos, y que al escribirlo,
se combinen las partes entre sí y con el todo124.

FED. --- ¿Y cómo no?

SÓC. --- Mira, pues, si el discurso de tu compañero es de una manera o
de otra, y te darás cuenta de que en nada difiere de un epigrama que,
según dicen, está inscrito en la tumba de Midas el frigio125.

FED. --- ¿Cómo es y qué pasa con él? \[d\]

SÓC. --- Es éste:

Broncínea virgen soy, y en el sepulcro de Midas yazgo.

Mientras el agua fluya, y estén en plenitud los altos árboles, clavada
aquí, sobre la tan llorada tumba,

anuncio a los que pasan: enterrado está aquí Midas126.

Nada importa, en este caso, qué es lo que se dice en primer \[e\] lugar
o en último. Supongo que te das cuenta.

FED. --- ¿Te estás riendo de nuestro discurso, Sócrates?

SÓC. --- Dejémoslo entonces, para que no te disgustes ---aunque me
parece que contiene numerosos paradigmas127 que, teniéndolos a la vista,
podrían sernos útiles, guardándose, eso sí, muy mucho de imitarlos---.
Pero pasemos a los otros discursos. Porque creo que en ellos se puede
ver algo que viene bien a los que quieren investigar sobre palabras.

\[265a\] FED. --- ¿Qué es eso a lo que te refieres?

SÓC. --- En cierta manera, los dos eran contrarios. El uno decía que
había que complacer al que ama, y el otro al que no.

FED. --- Y con gran energía ambos.

SÓC. --- Pienso que ibas a decir la palabra justa: maniáticamente.
Porque dijimos que el amor era como una locura, una manía, ¿o no?128.

FED. --- Sí.

SÓC. --- Pero hay dos formas de locura; una, debida a enfermedades
humanas, y otra que tiene lugar por un cambio que hace la divinidad en
los usos establecidos.

\[b\] FED. --- Así es.

SÓC. --- En la divina, distinguíamos cuatro partes, correspondientes a
cuatro divinidades, asignando a Apolo la inspiración profética, a
Dioniso la mística, a las Musas la poética, y la cuarta, la locura
erótica, que dijimos ser la más excelsa, a Afrodita y a Eros. Y no sé de
qué modo, intentando representar la pasión erótica, alcanzamos, tal vez,
alguna verdad, y, tal vez, también nos desviamos a algún otro sitio.
Amasando un discurso no totalmente carente de persuasión, hemos llegado,
sin embargo, a entonar, \[c\] comedida y devotamente, un cierto himno
mítico a mi señor y el tuyo, el Amor, oh Fedro, protector de los bellos
muchachos.

FED. --- Que, por cierto, no sin placer escuché yo mismo.

SÓC. --- Pues bien, saquemos algo de esto: ¿cómo pasó el discurso del
vituperio al elogio?

FED. --- ¿Qué quieres decir?

SÓC. --- Para mí, por cierto, todo me parece como un juego que
hubieramos jugado. Pero, de todas estas cosas que al azar se han dicho,
hay dos especies que si alguien \[d\] pudiera dominar con técnica no
sería mala cosa.

FED. --- ¿Qué especies son ésas?

SÓC. --- Una sería la de llegar a una idea que, en visión de conjunto,
abarcase todo lo que está diseminado, para que, delimitando cada cosa,
se clarifique, así, lo que se quiere enseñar. Hace poco se habló del
Amor, ya fuera bien o mal, después de haberlo definido; pero, al menos,
la claridad y coherencia del discurso ha venido, precisamente, de ello.

FED. --- ¿Y de la otra especie qué me dices, Sócrates?

SÓC. --- Pues que, recíprocamente, hay que poder dividir \[e\] las ideas
siguiendo sus naturales articulaciones, y no ponerse a quebrantar
ninguno de sus miembros, a manera de un mal carnicero. Hay que proceder,
más bien, como, hace un momento, los dos discursos, que captaron en una
única idea, común a ambos, la insania que hubiera en el pensamiento; y
de la misma manera a como, por fuerza natural, en un cuerpo único hay
partes dobles y homónimas, que se denominan izquierdas y derechas, así
también \[266a\] los dos discursos consideraron la idea de «paranoia»
bajo la forma de una unidad innata ya en nosotros. Uno, en verdad,
cortando la parte izquierda, no cesó de irla dividiendo hasta que
encontró, entre ellas, un amor llamado siniestro, y que, con toda
justicia, no dejó sin vituperar. A su vez, el segundo llevándonos hacia
las del lado derecho de la manía, habiendo encontrado un homónimo de
\[b\] aquel, un amor pero divino, y poniéndonoslo delante, lo ensalzó
como nuestra mayor fuente de bienes.

FED. --- Cosas muy verdaderas has dicho.

SÓC. --- Y de esto es de lo que soy yo amante, Fedro, de las divisiones
y uniones, que me hacen capaz de hablar y de pensar. Y si creo que hay
algún otro que tenga como un poder natural de ver lo uno y lo múltiple,
lo persigo «yendo tras sus huellas como tras las de un dios»129. Por
cierto que aquellos que son capaces de hacer esto ---Sabe dios si
acierto con el nombre--- les llamo, por lo pronto, \[c\] dialécticos130.
Pero ahora, con lo que hemos aprendido de ti y de Lisias, dime cómo hay
que llamarles. ¿O es que es esto el arte de los discursos, con el que
Trasímaco y otros se hicieron ellos mismos sabios en el hablar, e
hicieron sabios a otros, con tal de que quisieran traerles ofrendas como
a dioses?

FED. --- Varones regios, en verdad, mas no sabedores de lo que
preguntas. Pero, por lo que respecta a ese concepto, me parece que le
das un nombre adecuado al llamarle dialéctica. Creo, con todo, que se
nos escapa todavía la idea de retórica.

\[d\] SÓC. --- ¿Cómo dices? ¿Es que podría darse algo bello que, privado
de todo esto que se ha dicho, se adquiriese igualmente por arte?
Ciertamente que no debemos menospreciarlo ni tú ni yo. Pero ahora no hay
más remedio que decir qué es lo que queda de la retórica.

FED. --- Muchas cosas todavía, Sócrates. Todo eso que se encuentra
escrito en los libros que tratan del arte de las palabras.

SÓC. --- Has hecho bien en recordármelo. Lo primero es, según pienso,
que el discurso vaya precedido de un «proemio». ¿Te refieres a esto o
no? ¿A estos adornos del arte?

FED. --- Sí.

\[e\] SÓC. --- En segundo lugar, a una «exposición» acompañada de
testimonios; en tercer lugar, a los «indicios», y, en cuarto lugar, a
las «probabilidades». También habla, según creo, de una «confirmación» y
de una «superconfirmación», ese excelso artífice del lógos, ese varón de
Bizancio.

FED. --- ¿Dices el hábil Teodoro?131.

SÓC. --- ¿Quién si no? Y una «refutación» y una «superrefutación»,
\[267a\] tanto en la acusación como en la apología. ¿Y no haremos salir
también al eminente Eveno de Paros132, que fue el primero en inventar la
«alusión encubierta», el «elogio indirecto», y, para que pudieran
recordarse, dicen que puso en verso «reproches indirectos». ¡Un sabio
varón, realmente! ¿Y vamos a dejar descansar a Tisias133 y a Gorgias134,
que vieron cómo hay que tener más en cuenta a lo verosímil que a lo
verdadero, y que, con el poder de su palabra, hacen aparecer grandes las
cosas pequeñas, y las pequeñas grandes, lo nuevo como antiguo, y lo
antiguo como nuevo, y la manera, sobre cualquier tema, de hacer
discursos breves, o de alargarlos indefinidamente. \[b\] Escuchándome,
una vez, Pródico135 decir estas cosas, se echó a reír y dijo que sólo él
había encontrado la clase de discurso que necesita el arte: no hay que
hacerlos ni largos ni cortos, sino medianos.

FED. --- Sapientísimo, en verdad, Pródico.

SÓC. --- ¿Y no hablamos de Hipias136? Porque pienso que hasta el
extranjero de Élide le daría su voto.

FED. --- ¿Y por qué no?

SÓC. --- ¿Y qué decir de los Museos de palabras, de \[c\] Polo137, como
las «redundancias», las «sentencias», las «iconologías», y esos términos
a lo Licimnio138, con que éste le había obsequiado para que pudiera
producir bellos escritos?

FED. --- ¿Y no había también unas «protagóricas», que trataban de cosas
parecidas?

SÓC. --- Sí, muchacho, la «correcta dicción» y muchas otras cosas
bellas. Pero, en cuestión de discursos lacrimosos y conmovedores sobre
la vejez y la pobreza, lo que domina me parece que es el arte y el vigor
del Calcedonio139, quien también llegó a ser un hombre terrible en
provocar la indignación de la gente y en calmar, de nuevo, \[d\] a los
indignados con el encanto de sus palabras. Al menos, eso se dice. Por
ello, era el más hábil en denigrar con sus calumnias, y en disiparlas
también. Pero, por lo que se refiere al final de los discursos, da la
impresión de que todos han llegado al mismo parecer, si bien unos le
llaman recapitulación, y otros le han puesto nombre distinto.

FED. --- ¿Te refieres a que se recuerde a los oyentes, \[e\] al final,
punto por punto, lo más importante de lo que se ha dicho?

SÓC. --- A eso, precisamente. Y si alguna otra cosa tienes que decir
sobre el arte de los discursos...

FED. --- Poca cosa, y apenas digna de mención.

SÓC. --- Dejemos, pues, esa poca cosa, y veamos más \[268a\] a la luz,
cuál es la fuerza del arte y cuándo surge.

FED. --- Una muy poderosa, Sócrates. Por lo menos en las asambleas del
pueblo.

SÓC. --- La tiene, en efecto. Pero mira a ver, mi divino amigo, si por
casualidad no te parece, como a mí, que su trama es poco espesa.

FED. --- Enséñame cómo.

\[b\] SÓC. --- Dime, pues. Si alguien se aproximase a tu compañero
Erixímaco, o a su padre Acúmeno y le dijera: «Yo sé aplicar a los
cuerpos tratamientos tales que los calientan, si me place, o que los
enfrían, y hacerles vomitar si me parece, o, tal vez, soltarles el
vientre, y otras muchas cosas por el estilo, y me considero médico por
ello y por hacer que otro lo sea también así, al trasmitirle este tipo
de saber.» ¿Qué crees que diría, oyéndolo?

FED. --- ¿Qué otra cosa, sino preguntarle, si encima sabe a quiénes hay
que hacer esas aplicaciones, y cuándo, y en qué medida?

SÓC. --- Y si entonces dijera: «En manera alguna; pero \[c\] estimo que
el que aprenda esto de mí es capaz de hacer lo que preguntas.»

FED. --- Pienso que dirían que el hombre estaba loco y que, por saberlo
de oídas de algún libro, o por haber tenido que ver casualmente con
algunas medicinas, cree que se ha hecho médico, sin saber nada de ese
arte.

SÓC. --- ¿Y qué pasaría si acercándose a Sófocles y a Eurípides, alguien
les dijese que sobre asuntos menores sabe hacer largas palabras, y
acortarlas sobre asuntos grandes; luctuosas si le apetece, o, a veces,
por el contrario, aterradoras y amenazadoras y cosas por el estilo, y
que, \[d\] además, por enseñar todo esto, se pensara que estaba haciendo
poemas trágicos?

FED. --- Pienso que ellos se reirían de quien cree que la tragedia es
otra cosa que la combinación de estos elementos, que se adecuan entre
sí, y que combinan también con el todo.

SÓC. --- Pero, de todas formas, opino que no le harían reproches
demasiado ásperos, sino que, como un músico que hallase en su camino a
un hombre, que se cree entendido en armonía porque se encuentra con que
sabe cómo hacer que una cuerda suene aguda o grave, no le diría
agriamente: «¡Oh desdichado, estas negro de bilis!», sino que \[e\] al
ser músico le dirá en tono más suave: «Buen hombre, cierto que el que
quiere saber de armonía precisa de eso; pero ello no impide que quien se
encuentre en tu situación no entienda lo más mínimo de armom'a. Porque
tienes los conocimientos previos y necesarios de la armonía; pero no,
los que tienen que ver con la armonía misma.»

FED. --- Muy exacto, en verdad.

SÓC. --- Y sin duda que también Sófocles, a quien juntamente \[269a\]
les hizo esa representación140, le diría: «Sabes lo previo a la
tragedia; pero no, lo de la tragedia misma»; y Acúmeno: «Tienes
conocimientos previos de medicina; pero no, los de la medicina.»

FED. --- Totalmente de acuerdo.

SÓC. --- ¿Y qué pensamos de Adrasto141 el melífono, o de Pericles142, si
llegasen a oír las que hemos acabado de exponer sobre tan bella técnica
---del hablar breve, del hablar con imágenes y todo lo que expusimos y
que \[b\] dijimos que había que examinarlo a plena luz---, crees que
desabridamente, como tú y como yo, increparían con duras expresiones a
los que han escrito y enseñado cosas como el arte retórica o, mucho más
sabios que nosotros, nos replicarían a los dos diciendo: «Fedro y
Sócrates, no hay que irritarse, sino perdonar, si algunos, por no saber
dialogar, no son capaces de determinar qué es la retórica, y a causa de
esa incapacidad, teniendo los conocimientos previos, pensaron, por ello,
que habían descubierto la \[c\] retórica misma y, enseñando estas cosas
a otros, creían haberles enseñado, perfectamente, ese arte, mientras que
el decir cada cosa de forma persuasiva, y el organizar el conjunto, como
si fuese poco trabajo, es algo que los discípulos debían procurárselo
por sí mismos cuando tuvieran que hablar»?

FED. --- Puede que sea así, Sócrates, lo propio del arte que, como
retórica, estos hombres enseñan y escriben, y a mí me parece que dices
verdad. Pero, entonces, el arte \[d\] de quien realmente es retórico y
persuasivo, ¿cómo y dónde podría uno conseguirlo?

SÓC. --- Para poder llegar a ser, Fedro, un luchador consumado es
verosímil ---quizá incluso necesario--- que pase como en todas las otras
cosas. Si va con tu naturaleza la retórica, serás un retórico famoso si
unes a ello ciencia y ejercicio, y cuanto de estas cosas te falte, irá
en detrimento de tu perfección. Pero todo lo que de ella es arte, no
creo que se alcance por el camino que deja ver el método de Lisias y el
de Trasímaco.

FED. --- ¿Pero por cuál entonces?

\[e\] SÓC. --- Es posible, mi buen amigo, que justamente \[e\] haya sido
Pericles el más perfecto en la retórica.

FED. --- ¿Y por qué?

SÓC. --- Cuanto de grande hay en todas las artes que lo son, requiere
garrulería y meteorología143 acerca de la \[270a\] naturaleza. Parece,
en efecto, que la altura del pensamiento y la perfección de aquello que
llevan a cabo, les viene precisamente de ahí. Y Pericles, aparte de sus
excelentes dotes naturales, también había adquirido esto, pues
habiéndose encontrado con Anaxágoras144, persona, en mi opinión, de esa
clase, repleto de meteorología, y que había llegado hasta la naturaleza
misma de la mente y de lo que no es mente145, sobre lo que Anaxágoras
había hablado tanto, sacó de aquí lo que en relación con el arte de las
palabras necesitaba.

FED. --- ¿Qué quieres decir con esto?

SÓC. --- Que, en cierto sentido, tiene las mismas características \[b\]
la medicina que la retórica.

FED. --- ¿Qué características?

SÓC. --- En ambas conviene precisar la naturaleza, en un caso la del
cuerpo, en otro la del alma, si es que pretendes, no sólo por la rutina
y la experiencia sino por arte, dar al uno la medicación y el alimento
que le trae salud y le hace fuerte, al otro palabras y prácticas de
conducta, que acabarán transmitiéndole la convicción y la excelencia que
quieras.

FED. --- Es probable que sea así, Sócrates.

\[c\] SÓC. --- ¿Crees que es posible comprender adecuadamente la
naturaleza del alma, si se la desgaja de la naturaleza en su totalidad?

FED. --- Si hay que creer a Hipócrates el de los Asclepíadas146, ni
siquiera la del cuerpo sin este método.

SÓC. --- Y mucha razón tiene, compañero. No obstante, con independencia
de Hipócrates, es preciso examinar en qué se funda lo dicho y si tiene
sentido.

FED. --- Conforme.

SÓC. --- Pues bien, por lo que respecta a la naturaleza, averigua qué es
lo que puede haber afirmado Hipócrates y la verdadera razón de su
aserto. ¿No es, quizá, así como hay que discurrir sobre la naturaleza de
cualquier cosa? \[d\] Primero de todo hay que ver, pues, si es simple o
presenta muchos aspectos aquello sobre lo que queremos ser técnicos
nosotros mismos, y hacer que otros puedan serlo; después, si fuera
simple, examinar su poder, cuál es la capacidad que, por naturaleza,
tiene de actuar sobre algo, o de padecer algo y por quién; y si tiene
más formas, habiéndolas enumerado, ver cada una de ellas como se veían
las que eran simples, y qué es lo que por naturaleza hace y con qué y
qué es lo que puede padecer, con qué y por quién.

FED. --- Es probable que deba ser así, Sócrates.

SÓC. --- En todo caso, el método, sin todas estas cosas, se parecería al
caminar de un ciego. Pero, en verdad, que \[e\] no debe compararse a un
ciego o a un sordo el que va detrás de una técnica. Mas bien es evidente
que si alguien ofrece palabra con técnica, pondrá exactamente de
manifiesto lo esencial de la naturaleza de aquello hacia lo que se
dirigen sus discursos. Y esto supongo que será el alma.

FED. --- ¿Qué si no?

SÓC. --- En consecuencia todo su empeño se ordenará \[271a\] a levantar
en ella la persuasión. ¿No es así?

FED. --- Sí.

SÓC. --- Es claro, pues, que Trasímaco y cualquier otro que enseñe con
seriedad el arte retórico, describirá en primer lugar y con toda
exactitud el alma, y hará ver en ello si es por naturaleza una e
idéntica o, como pasa con la forma del cuerpo, si es también de muchos
aspectos. A esto es a lo que llamamos mostrar la naturaleza.

FED. --- Totalmente de acuerdo.

SÓC. --- En segundo lugar, y conforme a su natural, a través de qué
actúa y sobre qué, y qué es lo que padece y por efecto de quién.

FED. --- Por supuesto.

SÓC. --- En tercer lugar, y después de haber establecido \[b\] los
géneros de discursos y de almas y sus pasiones, adaptando cada uno a
cada una, y enseñando qué alma es la que se deja, necesariamente,
persuadir por ciertos discursos y a causa de qué, y por qué a otra le
pasa todo lo contrario.

FED. --- Parece que eso sería, tal vez, lo mejor de todo.

SÓC. --- Verdaderamente, amigo, que de otro modo no se habría
pronunciado ni escrito, según las reglas del arte, ningún ejercicio de
escuela, ni ningún discurso, ni ninguna cosa por el estilo. Pero
aquellos de los que ahora escriben \[c\] sobre el arte de las palabras,
y de los que tú has oído, son astutos y disimulan, aunque saben,
perfectamente, cosas del alma. Pero, hasta que no hablen y escriban de
esa manera, no les admitiremos que escriban con arte.

FED. --- ¿Cómo lo haremos?

SÓC. --- No es cosa fácil decirlo con expresiones propias. Intentaré
explicarte, sin embargo, cómo hay que escribir, si lo que se quiere es
que, en la medida de lo posible, tenga arte.

FED. --- Explícate, pues.

SÓC. --- Puesto que el poder de las palabras se encuentra \[d\] en que
son capaces de guiar las almas, el que pretenda ser retórico es
necesario que sepa, del alma, las formas que tiene, pues tantas y tantas
hay, y de tales especies, que de ahí viene el que unos sean de una
manera y otros de otra. Una vez hechas estas divisiones, se puede ver
que hay tantas y tantas especies de discursos, y cada uno de su estilo.
Hay quienes por un determinado tipo de discursos y por tal o cual causa,
son persuadidos para tales o cuales cosas; pero otros, por las mismas
causas, difícilmente se dejan persuadir. Conviene, además, habiendo
reflexionado suficientemente sobre todo esto, fijarse en qué pasa en los
casos concretos y cómo obran, y poder seguir \[e\] todo ello con los
sentidos despiertos, a no ser que ya no quede nada de los discursos
públicos que otro tiempo escuchó. Pero, cuando sea capaz de decir quién
es persuadido y por qué clase de discursos, y esté en condiciones de
darse \[272a\] cuenta de que tiene delante a alguien así, y explicarse a
sí mismo que «éste es el hombre y ésta es la naturaleza sobre la que, en
otro tiempo, trataron los discursos y que ahora está en persona ante mí,
y a quien hay que dirigir y de tal manera los discursos, para
persuadirle de tal y tal cosa». Cuando esté, pues, en posesión de todo
esto, y sabiendo de la oportunidad de decir algo en tal momento, o de
callárselo, del hablar breve o del provocar lástima, y de las
ampulosidades y de tantas cuantas formas de discurso aprendiera, y
sabiendo en qué momentos conviene o no conviene aplicarlos, entonces es
cuando ha llegado a la belleza y perfección en la posesión del arte, mas
no antes. Pero si alguna de estas cosas le faltare en el decir, \[b\]
enseñar o escribir, y afirmase que habla con arte, saldrá ganando quien
no le crea. «¿Qué pasa entonces?», dirá tal vez el autor, «¿os parece
bien, Fedro y Sócrates, así? ¿O se deben aceptar otras propuestas al
hablar del arte de las palabras?»

FED. --- Es imposible de otra manera, Sócrates. Y, por cierto, que no me
parece cosa de poca monta.

SÓC. --- Dices verdad. Por este motivo hay que revolver de arriba a
abajo todos los discursos, y examinar si se presenta un camino más corto
y más fácil que a la retórica nos lleve, y no tener, así, que recorrer
uno largo y \[c\] escabroso, cuando el que hay ante nosotros es corto y
llano. Pero si, en la forma que sea, tienes ayuda que ofrecernos, por
haber escuchado a Lisias o a algún otro, procura refrescar la memoria y
habla.

FED. --- Si es por probar, algo se me ocurriría; pero ahora, la verdad,
no tengo nada muy concreto.

SÓC. --- ¿Quieres que yo, a mi vez, os cuente lo que he oído de algunos
que entienden de estas cosas?

FED. --- ¿Y por qué no?

SÓC. --- En todo caso, se suele decir que es justo prestar oídos al
lobo147.

\[d\] FED. --- Entonces, hazlo tú así.

SÓC. --- Dicen, pues, que no hay que ponerse tan solemne en estos
asuntos, ni remontarse tan alto que se tenga que hacer un gran rodeo,
porque, como dijimos al comienzo de la discusión, está fuera de duda que
no necesita tener conocimiento de la verdad, en asuntos relacionados con
lo justo o lo bueno, ni de si los hombres son tales por naturaleza o
educación, el que intente ser un buen retórico. En absoluto se preocupa
nadie en los tribunales sobre la verdad de todo esto, sino tan sólo de
si parece convincente. \[e\] Y esto es, precisamente, lo verosímil, y
hacia ello es hacia lo que conviene que se oriente el que pretenda
hablar con arte. Algunas veces, ni siquiera hay por qué mencionar las
mismas cosas tal como han ocurrido, si eso ocurrido no tiene visos de
verosimilitud; más vale hablar de simples verosimilitudes, tanto en la
acusación como en la apología. Siempre que alguien exponga algo, debe,
por consiguiente, perseguir lo verosímil, despidiéndose de la verdad
\[273a\] con muchos y cordiales aspavientos. Y con mantener esto a lo
largo de todo discurso, se consigue el arte en su plenitud.

FED. --- Estas cosas, Sócrates, que acabas de exponer, son las mismas
que dicen los que se jactan de ser técnicos de discursos. Porque me
acuerdo que antes hemos tocado brevemente este tema. Parece, sin
embargo, que es de extraordinario interés para los que se dedican a
ello.

SÓC. --- Pues bien, como te has machacado tan cuidadosamente las obras
de Tisias, que nos diga él, entonces, \[b\] si es que tiene otros
criterios sobre lo verosímil que el que a la gente le parece.

FED. --- ¿Qué otra cosa va a decir?

SÓC. --- Esto es, pues, lo sabio que encontró, al par que técnico,
cuando escribió que si alguien, débil pero valeroso, habiendo golpeado a
uno fuerte y cobarde, y robado el manto o cualquier otra cosa, fuera
llevado ante un tribunal, ninguno de los dos tenía que decir la verdad,
sino que el cobarde diría que no había sido golpeado únicamente por el
valeroso, y éste, replicar, a su vez, que sí estaba solo, y echar mano
de aquello de que «¿cómo yo siendo \[c\] como soy, iba a poner las manos
sobre éste que es como es?» Y el fuerte, por su parte, no dirá nada de
su propia cobardía, sino que, al intentar decir una nueva mentira,
suministrará, de algún modo, al adversario la posibilidad de una nueva
refutación. Y en todos los otros casos, lo que se llama hablar con arte,
es algo tal cual. ¿O no, Fedro?

FED. --- ¿Cómo de otra manera?

SÓC. --- ¡Ay! Un arte maravillosamente recóndito es el que parece haber
descubierto Tisias, o quienquiera que haya podido ser, y llámese como le
plazca148. Pero camarada, ¿le diremos algo o no?

FED. --- ¿Y qué es lo que le diremos? \[d\]

SÓC. --- Le diremos: «Tisias, mucho antes de que tú aparecieras, nos
estábamos preguntando si eso de lo verosímil surge, en la mayoría de la
gente, por su semejanza con lo verdadero. Pero las semejanzas,
discurríamos hace un momento, nadie mejor para saber encontrarlas que
quien ve la verdad. De modo que si tienes que decir alguna otra cosa
sobre el arte de las palabras, te oiríamos tal vez; pero si no,
seguiremos convencidos de lo que hace poco expusimos, y que es que si no
se enumeran las distintas naturalezas \[e\] de los oyentes, y no se es
capaz de distinguir las cosas según sus especies, ni de abrazar a cada
una de ellas bajo una única idea, jamás será nadie un técnico de las
palabras, en la medida en que sea posible a un hombre. Todo esto, por
cierto, no se adquiere sin mucho trabajo, trabajo que el hombre sensato
no debe emplear en hablar y tratar con los hombres, sino, más bien, en
ser capaz de decir lo que es grato a los dioses y de hacer, también,
todo lo que les agrade en la medida de sus fuerzas. Porque, Tisias,
gente más sabia que nosotros cuentan que el que tiene inteligencia
\[274a\] no debe preocuparse en complacer, a no ser incidentalmente, a
compañeros de esclavitud, sino a buenos señores y a los que la bondad ya
es innata. Así que no te extrañes de que el rodeo sea largo, porque se
hace por cosas que merecen la pena, y no por las que tú imaginas. Sin
embargo, como muestra nuestro discurso, también estas mínimas cosas,
viniendo de aquéllas, se nos harán hermosas. Basta que alguien lo
quiera.»

FED. --- Muy bien dicho me parece todo esto, Sócrates, si alguno hubiera
capaz de llevarlo a cabo.

SÓC. --- Pero en verdad que es bello que, quien con lo \[b\] bello se
atreve, soporte también lo que soportar tenga.

FED. --- Sí que lo es.

SÓC. --- En fin, que ya tenemos bastante sobre el arte y el no arte de
los discursos.

FED. --- Ciertamente.

SÓC. --- Sobre la conveniencia e inconveniencia del escribir, y de qué
modo puede llegar a ser bello o carecer, por el contrario, de belleza y
propiedad, nos queda aún algo por decir. ¿No te parece?

FED. --- Sí.

SÓC. --- ¿Sabes, por cierto, qué discursos son los que le agradan más a
los dioses, si los que se hacen, o los que se dicen?149.

FED. --- No, no lo sé, ¿y tú?

SÓC. --- Tengo que contarte algo que oí de los antiguos, \[c\] aunque su
verdad sólo ellos la saben. Por cierto que, si nosotros mismos
pudieramos descubrirla, ¿nos seguiríamos ocupando todavía de las
opiniones humanas?150.

FED. --- Preguntas algo ridículo. Pero cuenta lo que dices haber oído.

SÓC. --- Pues bien, oí que había por Náucratis151, en Egipto, uno de los
antiguos dioses del lugar al que, por cierto, está consagrado el pájaro
que llaman Ibis152. El nombre de aquella divinidad era el de Theuth. Fue
éste quien, primero, descubrió el número y el cálculo, y, tarnbién,
\[d\] la geometría y la astronomía, y, además, el juego de damas y el de
dados, y, sobre todo, las letras. Por aquel entonces, era rey de todo
Egipto Thamus, que vivía en la gran ciudad de la parte alta del país,
que los griegos llaman la Tebas egipcia, así como a Thamus llaman
Ammon153. A él vino Theuth, y le mostraba sus artes, diciéndole que
debían ser entregadas al resto de los egipcios. Pero él le preguntó cuál
era la utilidad que cada una tenía, y, conforme se las iba
minuciosamente exponiendo, lo aprobaba \[e\] o desaprobaba, según le
pareciese bien o mal lo que decía. Muchas, según se cuenta, son las
observaciones que, a favor o en contra de cada arte, hizo Thamus a
Theuth, y tendríamos que disponer de muchas palabras para tratarlas
todas. Pero, cuando llegaron a lo de las letras154, dijo Theuth: «Este
conocimiento, oh rey, hará más sabios a los egipcios y más memoriosos,
pues se ha inventado como un fármaco155 de la memoria y de la
sabiduría.» Pero él le dijo: «¡Oh artificiosísimo. Theuth! A unos les es
dado crear arte, a otros juzgar qué de daño o provecho aporta para los
que pretenden hacer uso de él. Y ahora tú, precisamente, padre que eres
de las letras, por apego a ellas, les atribuyes poderes contrarios a los
que tienen. Porque \[275a\] es olvido lo que producirán en las almas de
quienes las aprendan, al descuidar la memoria, ya que, fiándose de lo
escrito, llegarán al recuerdo desde fuera, a través de caracteres
ajenos, no desde dentro, desde ellos mismos y por sí mismos156. No es,
pues, un fármaco de la memoria lo que has hallado, sino un simple
recordatorio157. Apariencia de sabiduría es lo que proporcionas a tus
alumnos, que no verdad. Porque habiendo oído muchas cosas sin \[b\]
aprenderlas158, parecerá que tienen muchos conocimientos, siendo, al
contrario, en la mayoría de los casos, totalmente ignorantes, y
difíciles, además, de tratar porque han acabado por convertirse en
sabios aparentes en lugar de sabios de verdad.»

FED. --- ¡Qué bien se te da, Sócrates, hacer discursos de Egipto, o de
cualquier otro país que se te antoje!159.

SÓC. --- El caso es, amigo mío, que, según se dice que se decía en el
templo de Zeus en Dodona, las primeras palabras proféticas provenían de
una encina. Pues los hombres de entonces, como no eran sabios como
vosotros los jóvenes, tal ingenuidad tenían, que se conformaban con oír
a una encina o a una roca160, sólo con que dijesen \[c\] la verdad. Sin
embargo, para ti la cosa es diferente, según quién sea el que hable y de
dónde161. Pues no te fijas únicamente en si lo que dicen es así o de
otra manera.

FED. --- Tienes razón al reprenderme, y pienso que con lo de las letras
pasa lo que el tebano dice.

SÓC. --- Así pues, el que piensa que al dejar un arte por escrito, y, de
la misma manera, el que lo recibe, deja algo claro y firme por el hecho
de estar en letras, rebosa ingenuidad y, en realidad, desconoce la
predicción de Ammon, creyendo que las palabras escritas son algo más,
para el que las sabe, que un recordatorio de aquellas cosas \[d\] sobre
las que versa la escritura162.

FED. --- Exactamente.

SÓC. --- Porque es que es impresionante, Fedro, lo que pasa con la
escritura, y por lo que tanto se parece a la pintura163. En efecto, sus
vástagos están ante nosotros como si tuvieran vida; pero, si se les
pregunta algo, responden con el más altivo de los silencios. Lo mismo
pasa con las palabras164. Podrías llegar a creer como si lo que dicen
fueran pensándolo; pero si alguien pregunta, queriendo aprender de lo
que dicen, apuntan siempre y únicamente a una y la misma cosa. Pero, eso
sí, con que una vez algo haya sido puesto por escrito, las palabras
ruedan por doquier, \[e\] igual entre los entendidos que como entre
aquellos a los que no les importa en absoluto, sin saber distinguir a
quiénes conviene hablar y a quiénes no. Y si son maltratadas o
vituperadas injustamente, necesitan siempre la ayuda del padre, ya que
ellas solas no son capaces de defenderse ni de ayudarse a sí mismas.

FED. --- Muy exacto es todo lo que has dicho.

\[276a\] SÓC. --- Entonces, ¿qué? ¿Podemos dirigir los ojos hacia otro
tipo de discurso, hermano legítimo de éste, y ver cómo nace y cuánto
mejor y más fuertemente se desarrolla?

FED. --- ¿A cuál te refieres y cómo dices que nace?

SÓC. --- Me refiero a aquel que se escribe con ciencia en el alma del
que aprende165; capaz de defenderse a sí mismo, y sabiendo con quiénes
hablar y ante quiénes callarse.

FED. --- ¿Te refieres a ese discurso lleno de vida y de alma, que tiene
el que sabe y del que el escrito se podría justamente decir que es el
reflejo?166.

SÓC. --- Sin duda. Pero dime ahora esto. ¿Un labrador \[b\] sensato que
cuidase de sus semillas y quisiera que fructificasen, las llevaría, en
serio, a plantar en verano, a un jardín de Adonis167, y gozaría al
verlas ponerse hermosas en ocho días, o solamente haría una cosa así por
juego o por una fiesta, si es que lo hacía? Más bien, aquellas que le
interesasen, de acuerdo con lo que manda el arte de la agricultura, las
sembrará donde debe, y estará contento cuando, en el octavo mes, llegue
a su plenitud todo lo que sembró.

FED. --- Así es, Sócrates. Tal como acabas de expresarte; \[c\] en un
caso obraría en serio, en otro de manera muy diferente.

SÓC. --- ¿Y el que posee la ciencia de las cosas justas, bellas y
buenas, diremos que tiene menos inteligencia que el labrador con
respecto a sus propias simientes?

FED. --- De ningún modo.

SÓC. --- Por consiguiente, no se tomará en serio el escribirlas en
agua168, negra por cierto, sembrándolas por medio del cálamo, con
discursos que no pueden prestarse ayuda a sí mismos, a través de las
palabras que los constituyen, e incapaces también de enseñar
adecuadamente la verdad.

FED. --- Al menos, no es probable.

\[d\] SÓC. --- No lo es, en efecto. Más bien, los jardines de las
letras169, según parece, los sembrará y escribirá como por
entretenimiento; y al escribirlas, atesora recordatorios, para cuando
llegue la edad del olvido, que le servirán a él y a cuantos hayan
seguido sus mismas huellas. Y disfrutará viendo madurar tan tiernas
plantas, y cuando otros se dan a otras diversiones y se hartan de comer
y beber y de todo cuanto con esto se hermana, él, en cambio, pasará,
como es de esperar, su tiempo distrayéndose con las cosas a las que me
refería.

\[e\] FED. --- Uno extraordinariamente hermoso, al lado de tanto
entretenimiento baladí, es el que dices, Sócrates, y que permite
entretenerse con las palabras, componiendo historias sobre la justicia y
todas las otras cosas a las que te refieres.

SÓC. --- Así es, en efecto, querido Fedro. Pero mucho más excelente es
ocuparse con seriedad de esas cosas, cuando alguien, haciendo uso de la
dialéctica y buscando un alma adecuada, planta y siembra palabras con
fundamento, capaces de ayudarse a sí mismas y a quienes las planta,
\[277a\] y que no son estériles, sino portadoras de simientes de las que
surgen otras palabras que, en otros caracteres, son canales por donde se
transmite, en todo tiempo, esa semilla inmortal, que da felicidad al que
la posee en el grado más alto posible para el hombre170.

FED. --- Esto que dices es todavía mucho más hermoso.

SÓC. --- Ahora, Fedro, podemos establecer un criterio sobre aquellas
cosas, una vez que estamos de acuerdo sobre éstas.

FED. --- ¿Sobre cuáles?

SÓC. --- Aquellas que queríamos ver y que nos han traído hasta este
punto, cuando examinábamos el reproche que se hacía a Lisias por
escribir discursos, y a los discursos \[b\] mismos, por estar o no estar
escritos con arte. Ahora bien, por lo que se refiere a tener o no tener
arte, a mí me parece que ha quedado suficientemente claro.

FED. --- Así me pareció, en efecto, pero recuérdame otra vez cómo.

SÓC. --- Antes de que alguien vea la verdad de aquello sobre lo que
habla o escribe, y llegue a ser capaz de definir cada cosa en sí y,
definiéndola, sepa también dividirla en sus especies hasta lo
indivisible, y por este procedimiento se haya llegado a conocer a fondo
la naturaleza del alma, descubriendo la clase de palabras adecuadas a la
naturaleza \[c\] de cada una, y establezca y adorne el discurso de
manera que dé al alma compleja discursos complejos y multisonoros, y
simples a la simple, no será posible que se llegue a manejar con arte el
género de los discursos, en la medida en que su naturaleza lo permita,
ni para enseñarlos ni para persuadir, según nos hace suponer todo lo que
anteriormente hemos dicho.

FED. --- Totalmente de acuerdo. Al menos, eso es lo que se nos hizo
patente.

\[d\] SÓC. --- Y eso de que sea hermoso o vergonzante decir o escribir
discursos y, en caso de hacerlo, cuándo se diría justamente que era
vituperable y cuándo no, es cierto que lo dicho un poco antes lo ha
dejado claro.

FED. --- ¿Qué cosas?

SÓC. --- Que si Lisias o cualquier otro escribió alguna vez o escribirá,
en privado o como persona pública promulgando leyes, un escrito
político, con la pretensión de que en él hay sobrada certeza y claridad,
sería vituperable para el que lo escribe, se lo digan o no. Porque el
desconocer, \[e\] a todas horas, lo justo y lo injusto, lo malo y lo
bueno no puede por menos de ser, en verdad, algo totalmente reprobable,
por mucho que toda la gente se lo alabe.

FED. --- Evidentemente no puede por menos de serlo.

SÓC. --- Pero el que sabe que en el discurso escrito sobre cualquier
tema hay, necesariamente, un mucho de juego, y que nunca discurso
alguno, medido o sin medir, merecería demasiado el empeño de haberse
escrito, ni de ser pronunciado tal como hacen los rapsodos, sin criterio
ni \[278a\] explicación alguna, y únicamente para persuadir, y que, de
hecho, los mejores de ellos han llegado a convertirse en recordatorio
del que ya lo sabe; y en cambio cree, efectivamente, que en aquellos que
sirven de enseñanza, y que se pronuncian para aprender ---escritos,
realmente, en el alma--- y que, además, tratan de cosas justas, bellas y
buenas, quien cree, digo, que en estos solos hay realidad, perfección y
algo digno de esfuerzo y que a tales discursos se les debe dar nombre
como si fueran legítimos hijos ---en primer lugar el que lleva dentro de
él y que está como originado por él, después, todos los hijos o hermanos
de \[b\] éste que, al mismo tiempo, han enraizado según sus
merecimientos en las almas de otros---, dejando que los demás discursos
se vayan enhorabuena; un hombre así, Fedro, es tal cual, probablemente,
yo y tú desearíamos que tú y yo llegáramos a ser.

FED. --- Precisamente lo que estás diciendo es lo que quiero y pido con
todas mis fuerzas.

Sóc --- Bueno, ya nos hemos entretenido como corresponde con los
discursos. Ahora ve tú y anuncia a Lisias que nosotros, bajando al
arroyo y al santuario de las ninfas, hemos oído palabras que teníamos
que decir a Lisias y a cualquier otro que se dedique a componer
discursos, \[c\] y a Homero y a quienquiera que, a su vez, haya
compuesto poesía, sin acompañamiento o con él, y, en tercer lugar, a
Solón y a todo el que haya llegado a cuajar sus palabras políticas en
escritos, bajo el nombre de leyes. Y lo que hemos de anunciar es que si,
sabiendo cómo es la verdad, compuso esas cosas, pudiendo acudir en su
ayuda cuando tiene que pasar a probar aquello que ha escrito, y es capaz
con sus palabras de mostrar lo pobre que quedan las letras, no debe
recibir su nombre de aquellas cosas que ha compuesto, sino de aquellas
que indican su más alto empeño \[d\].

FED. --- ¿Qué nombres le pondrías, entonces?

SÓC. --- En verdad que llamarle sabio me parece, Fedro, venirle
demasiado grande, y se le debe otorgar sólo a los dioses; el de
filósofo, o algo por el estilo, se acoplaría mejor con él y le sería más
propio.

FED. --- Y en nada estaría fuera de lugar.

SÓC. --- Entonces, el que, por el contrario, no tiene cosas de mayor
mérito que las que compuso o escribió dándoles vueltas, arriba y abajo,
en el curso del tiempo, uniendo unas con otras y separándolas si se
tercia, ¿no \[e\] dirás de él que es un poeta, un autor de discursos o
redactor de leyes?

FED. --- ¿Qué si no?

SÓC. --- Anúnciale, pues, todo esto a tu compañero.

FED. --- ¿Y tú? ¿Qué vas a hacer? Porque en modo alguno se debe dejar de
lado al tuyo.

SÓC. --- ¿Quién es ése?

FED. --- El bello Isócrates171. ¿Qué le anunciarás, Sócrates? ¿Qué
diremos que es?

\[279a\] SÓC. --- Aún es joven Isócrates, Fedro. Pero estoy dispuesto a
decir lo que auguro.

FED. --- ¿Y qué es?

SÓC. --- Me parece que, por dotes naturales, es mucho mejor para los
discursos que Lisias, y la mezcla de su carácter es mucho más noble, de
modo que no tendría nada de extraño si, con más edad, y con estos mismos
discursos en los que ahora se ocupa, va a hacer que parezcan niños todos
aquellos que alguna vez se hayan dedicado a las palabras. Más aún, si
esto no le pareciera suficiente, un impulso divino le llevaría a cosas
mayores. Porque, por naturaleza, \[b\] hay una cierta filosofía en el
pensamiento de este hombre. Así que esto es lo que yo, en nombre de
estas divinidades, anunciaré a Isócrates, mi amado, y tú, al tuyo,
Lisias, aquellas otras cosas.

FED. --- Así será. Pero vámonos yendo, ya que el calor se ha mitigado.

SÓC. --- ¿Y no es propio que los que se van a poner en camino hagan una
plegaria?

FED. --- ¿Por qué no?

SÓC. --- Oh querido Pan172, y todos los otros dioses que aquí habitéis,
concededme que llegue a ser bello por dentro, y todo lo que tengo por
fuera se enlace en amistad \[c\] con lo de dentro; que considere rico al
sabio; que todo el dinero que tenga sólo sea el que puede llevar y
transportar consigo un hombre sensato, y no otro. ¿Necesitamos de alguna
otra cosa, Fedro? A mí me basta con lo que he pedido.

FED. --- Pide todo esto también para mí, ya que son comunes las cosas de
los amigos173.

SÓC. --- Vayámonos.

1 Lisias, el gran ausente del diálogo, hijo de Céfalo. Su hermano
Polemarco fue ejecutado durante la tiranía de los Treinta.

2 Céfalo era hijo del siracusano Lisanias. Su amistad con Pericles pudo
haber sido una de las causas por las que abandonó su país y vino a
Atenas, donde, en el Pireo, poseía una fábrica de escudos. A Céfalo lo
encontramos ya, en relación con su otro hijo Polemarco, al comienzo de
la República (327b ss.), donde se nos dan otros datos sobre la familia.

3 Médico ateniense y padre de Erixímaco que aparece también en el
Banquete (176b, 198a, 214b).

4 Epícrates debe de ser el demócrata ateniense a quien se acusa en el
discurso 27 de LISIAS. Los escoliastas dicen que era demagogo y orador.

5 Mórico, dueño de una hermosa casa en la que solían celebrarse famosas
reuniones.

6 Ístmicas I 2.

7 Ciudad en el istmo, entre el Ática y el Peloponeso.

8 Heródico de Selimbria, maestro de Hipócrates, y uno de los creadores
de la gimnasia médica y de la dietética. Parece que el escrito Sobre la
dieta de Hipócrates está influido por Heródico.

9 Se insinúa aquí uno de los temas fundamentales que integran la
compleja composición del Fedro. Efectivamente, al final, y con el
problema de la posibilidad de fijar las palabras con la escritura, se
exponen las dificultades de la comunicación escrita y su carácter de
simple «recordatorio» para el pensamiento vivo. A pesar de las
objeciones sobre la disparidad temática del Fedro ---amor, mitos
órficos, retórica, crítica a Lisias, etc.---, es importante señalar este
inicio en el que, al relacionarse memoria y escritura, se anticipa el
final del diálogo que a muchos intérpretes parece inconexo con los otros
temas.

10 Vuelta al problema de la «oralidad» o «literalidad» del lenguaje, que
confirma la tesis de la unidad subyacente al Fedro.

11 La topografía del Fedro es una topografía real (cf. U. VON
WILAMOWITZ-MOELLENDORFF, Platon. Sein Leben und seine Werke, Berlín,
19595, pág. 359, n. 1. También el comentario de THOMSON \[ad loc.\].
Esta topografía real condiciona también una cierta topografía ideal.
WILAMOWITZ \[op. cit., pág. 354\] titula su capítulo sobre el Fedro: «Un
feliz día de verano»). A los pies descalzos de Sócrates se alude también
en el Banquete 174a; 220b; ARISTÓFANES, Nubes 103, 363; JENOFONTE,
Memorabilia I, VI, 2.

12 En el Corpus Aristotelicum (Perì kósmou pròs Aléxandron 394b20),
encontramos una referencia a estos «vientos del Norte» que soplan en el
solsticio de verano. Con el desarrollo de la rosa de los vientos, se les
dio, preferentemente, el nombre de Bóreas a estos vientos del Nordeste
vecinos a los del Norte (Aparktías). Para PÍNDARO (Píticas N 181), es el
rey de los vientos. La versión mitológica lo presenta como hijo de
Aurora y Astreo, hermano de Céfiro, Euro y Noto (ARISTÓTELES, Meteor.
364a19-22). Procede de Tracia, país frío por excelencia para los
griegos. Entre sus acciones «titánicas» se cuenta el rapto de Oritía,
nereida hija de Erecteo, rey de Atenas. Oritía personifica los remolinos
de nieve en los ventisqueros y se la llama, a veces, «novia del viento».
De la unión de ambos nacieron Zetes y Calais, genios del viento.

13 Parece referirse a un dêmos de Ática, y no a un templo de Ártemis,
protectora, bajo la invocación de Agraîa, de animales salvajes. Cf., sin
embargo, U. VON WILAMOWITZ-MOELLENDORF, Platon, vol. II, Berlín, 19202,
pág. 363.

14 Platón se hace eco de un problema fundamental de la sociedad y la
cultura de su tiempo. «El mito muere en la época de juventud de Platón.
La razón que se levanta sobre el mundo y los dioses, el arte que se alza
sobre la religión, y el individuo sobre el Estado y las leyes, han
destruido el mundo mítico. Estas transformaciones en el arte, la
religión y el Estado, expresan un cambio interior que... se conoce con
el nombre de sofística, de Ilustración», K. REINHARDT, «Platons Mythen»,
en Vermaechtnis der Antike, Gesammelte Essays zur Philosophie und
Geschichtsschreibung, ed. de CARL BECKER, Gotinga, 1960, pág. 220.
Platón utiliza aquí la forma sophízomenos. El verbo sophízomai, que
encontramos por primera vez en TEOCNIS, 19, cubre un amplio campo
semántico en el que también se encuentra el sentido de «ser
excesivamente sutil», «usar trucos intelectuales», etc. Cf., por
ejemplo, EURÍPIDES, Ifig. en Ául. 744. Una posible crítica a la
interpretación racional de los mitos se deduce de la respuesta de
Sócrates a Fedro. Esa racionalización de la mitología no tendría fin, y
alcanzaría tan múltiples versiones como múltiples son las formas de
aparición del mito. Parece, pues, que hay que dejarlas así y saborearlas
tal como se cuentan. Cf. J. A. STEWART, The Myths of Plato, Londres,
1905, págs. 242-246. Stewart cita, en nota a pág. 243, un texto de G.
GROTE (A History of Greece from the Earliest Period to the Close of the
Generation Contemporary with Alexander the Great, 10 vols., Londres,
1862) en que el platonista victoriano resume ese sentimiento religioso
que Stewart desarrolla en la Introducción a su libro como
«transcendental Feeling». Cf., también, P. VICAIRE, Platon, critique
littéraire, París, 1960, págs. 390 y sigs.

15 Ninfa a quien estaba consagrada una fuente próxima al río Iliso, que,
probablemente, tenía propiedades medicinales.

16 La famosa inscripción se menciona también en el Protágoras 343b, y en
el Filebo 48c.

17 Tifón, hijo de Tártaro y Gea, monstruo de cien cabezas y terrible
voz, enfrentado a Zeus (HESÍODO, Teogonía 820 ss.). Arrojado al Tártaro,
se manifiesta en la erupción de los volcanes ---Zeus puso sobre él el
Etna---. La más antigua noticia sobre Tifón la encontramos en HOMERO
(Ilíada II 782). Platón, tal como hará en el Crátilo, utiliza aquí un
intraducibie juego de palabras: tŷphos «hinchado, vano», pero también
«humo, soplo»; átyphos significa, por el contrario, sencillo, claro,
límpido. Tal vez el conocimiento de sí mismo a que Sócrates se refiere,
a propósito de la inscripción déifica, le lleve hasta este adjetivo, que
expresaría una forma ideal de autorreflexión.

18 Sobre este arbusto, véanse las eruditas noticias de G. STALLBAUM,
Platonis Opera omnia, recensuit prolegomenis et commentariis
illustravit..., vol. IV, sect. 1, continens Phaedrum, editio secunda
multo auctior et emendatior, Gothae et Erfordiae MDCCCLVII, pág. 20.

19 Aqueloo, río de Grecia «que corre desde el monte Pindo a través de
Dolopia... y desemboca junto a Eniadas» (TUCÍDIDES, II 102), y también
dios fluvial, padre de las ninfas y protector de las aguas.

20 Las cigarras aparecerán más adelante (259b) en un mito sobre el
origen de la pasión poética.

21 Comienza aquí el primer discurso (lógos) del Fedro. Se discute,
efectivamente, sobre la originalidad de este discurso, que, en
principio, debe ser de Lisias. Las dotes literarias de Platón bien
podrían haber construido una especie de imitación en la que se
ridiculizasen algunas características del estilo de Lisias, que, al
final del diálogo, van a ser criticadas al plantearse el problema de la
retórica. (Cf. L. ROBIN, Platon. Oeuvres complètes, vol. IV, 3: Phèdre,
París, 1978 \[1.a ed., 1933\], págs. LX-LXVIII; R. HACKFORTH, Plato's
Phaedrus, Cambridge, 1982 \[1.a ed., 1952\], pág. 31, y G. J. DE VRIES,
A commentary on the Phaedrus of Plato, Amsterdam, 1969, págs. 11-14,
donde se aducen algunos de los testimonios antiguos sobre la
autenticidad del discurso de Lisias, p. ej., DIÓOENES LAERCIO, III 25.)
Textos paralelos de obras de Lisias, los ha recogido J. VAHLEN, «Ueber
die Rede des Lisias in Platos Phaedrus», Sitzungsberichte der Berliner
Akademie der Wissenschaften (1903), 788-816. OTTO REOENBOGEN, reconoce,
siguiendo a Vahlen, que, estilísticamente, no hay nada que pudiera
proceder de Lisias y que lo más probable es que se trate de una
«magistral ficción» de Platón («Bemerkungen zur Deutung des platonischen
Phaidros», en Kleine Schriften, ed. de FRANZ DIRLMEIER, Munich, 1961,
pág. 250). Véase también F. LASSERRE, «Erōtikoì lógoi», Museum
Helveticum I (1944), 169 y sigs.

22 Sócrates comienza a hacer la crítica del discurso, cuya seca
precisión parece haber aceptado, escondiendo, un poco después, su ironía
con el argumento de autoridad: «sabios varones de otros tiempos, y
mujeres también» (235b). Cf. Menón 81a.

23 El texto griego dice ô daimónie, que podría traducirse, en algún
caso, con la palabra «duende», que recoge una parte de lo que el campo
semántico de daímōn expresa. Este contagio con el que, irónicamente,
juega Sócrates lo manifiesta también en esa sustitución de su propio
daímōn, de su propio duende, por el de Fedro. Cf. E. BRUNIUS-NILSSON,
Daimonie, Uppsala, 1955, págs. 104 y sigs.

24 «Los nueve arcontes juraban tocando la piedra, y prometían ofrecer
una estatua de oro, si transgredían alguna de las leyes» (ARISTÓTELES,
Constitución de los atenienses 7, 1; también, 55, 5).

25 Con el nombre Cípselo hay dos personajes, más históricos que míticos.
El primero es un corintio, hijo de Eetión y padre de Periandro, uno de
los llamados «siete sabios». El otro, tal vez cronológicamente anterior,
es hijo de Épito, rey de Arcadia. El nombre Cípselo parece provenir de
que kýpsela es el nombre corintio de un arca, donde, según se cuenta, su
madre ocultó a Cípselo para evitar que fuera muerto por pretendientes
rivales al trono de Corinto.

26 Cf. 228a4-5.

27 Cf. 228c2.

28 Cita abreviada de PÍNDARO (fr. 105, SNELL). También aparece la cita
en Menón 76d.

29 «Filólogo» dice el texto. Nuevo anuncio de un problema central del
Fedro que sólo, al final, emerge con claridad. Esta «filología» no es,
sin embargo, el interés etimológico por descubrir sentidos dentro de lo
«real-verbal», como en el Crátilo, sino el planteamiento de la vida o la
muerte del lenguaje por la escritura.

30 El Sócrates «filólogo» plantea aquí una alternativa etimológica. El
sobrenombre de «melodiosas» (lígeiai) para las Musas, lo conocemos ya
desde HOMERO (Odisea XXIV 62). A pesar de la leyenda, no se encuentra
fuente que justifique ese gusto de los ligures por la «música» ni
siquiera en la guerra (HERMIAS, 48 , 27 sigs.).

31 El comienzo del discurso de Sócrates aborda un preciso planteamiento
metodológico. Los diálogos platónicos, el método socrático, nos tienen
acostumbrados a esas preguntas que intentan, efectivamente, saber de qué
se habla. Pero, en este pasaje del Fedro, se tematiza, con gran
propiedad, el problema del análisis intelectual. Hay aquí tres niveles,
claramente determinados: uno que apunta al espacio subjetivo de la
deliberación (boúleusis) y que provoca el error. Otro que se refiere al
espacio objetivo, «conviene saber de qué trata la deliberación». Al lado
de la boúleusis encontramos el eidénai, el saber de qué se trata cuando
la voluntad se determina. El descubrimiento y reconocimiento de los
caracteres peculiares y, hasta cierto punto, objetivos del saber marcan
un nivel de «racionalización» que estructura el camino del conocimiento.
Pero la boulḗ desempeña también un papel esencial. En el centro del
eidénai aparece ese «compromiso individual» del que se hará eco la ética
de Aristóteles. (Cf. Ética nicomáquea III 1112a 18 ss.). Un tercer
momento lo representa el engarce «intersubjetivo» del saber del que el
«ponerse de acuerdo» (diomologoûntai) sirve de condición y de contenido.

32 Esta ausencia de deliberación «objetiva», de conocimiento de lo real
y su «expresión», es, por supuesto, un planteamiento continuamente
enarbolado y puesto en crisis por la sofística. La superación del
posible relativismo sofista surge en este texto. Las cosas tienen una
ousía, una determinada estructura, cuyo descubrimiento permite el saber.
Sin embargo, llegar a la ousía es llegar a través de los vericuetos del
lenguaje. Para no perderse en ellos se precisa el previo acuerdo, el
análisis de aquellos elementos semánticos sobre cuya claridad y
pretendida objetividad se funda el saber.

33 El «deseo natural de gozo» que aquí expresa Platón encuentra, como es
sabido, con anterioridad a la versión epicúrea, una primera modulación
en ARISTÓTELES (Ética nicomáquea I 1095a14 ss.). Frente a ese impulso
natural, se sitúa todo aquel nivel de convicciones, opiniones, que en el
curso de la vida van enhebrándola desde la propia y concreta
experiencia, hacia un presente «mejor».

34 En la Ética nicomáquea, ARISTÓTELES completará estos dominios que
trazan los nombres de las «excelencias» y «defectos» humanos (cf.,
p. ej., IV 1119b22 ss.)

35 El texto polymelḗs-polyeidḗs, ha sido muy discutido. Más platónico
parece polyeidḗs. (Cf. DE VRIES, A commentary..., pág. 84; P.
FRIEDLÄNDER, Platon, vol. III: Die platonische Schriften, zweite und
dritte Periode, Berlín, 19753, pág. 468.)

36 Densa y precisa definición de Eros, en la que también interviene la
«filología» platónica, como lo muestra la relación etimológica
Érōs-Rhomḗ: el amor como impulso, deseo, fuerza.

37 «Filosofía divina» era expresión usual en el siglo IV a. C. (cf. DE
VRIES, A commentary..., pág. 91, que cita a A.-M. MALINOREY,
Philosophia. Étude d'un groupe de mots dans la littérature grecque des
présocratiques au 4. siècle après J.-C., París, 1961, y J. VAN CAMP-P.
CANART, Le sens du mot «theios» chez Platon, Lovaina, 1956).

38 Cf. HOMERO, Odisea XVII 217-218; PLATÓN, Lisis 214a, Gorgias 510b,
Banquete 195b, y ARISTÓTELES, Ética nicomáquea VIII 1156b20 ss.

39 Proverbio griego, que expresa algo semejante al cara y cruz de la
moneda que, para probar suerte, se echa al aire.

40 Cf. DE VRIES, A commentary..., págs. 101-102, donde se ofrecen
referencias a esta cita. Hermias parece encontrar aquí una alusión a
HOMERO, Ilíada XXII 262-263 (Hermiae Alexandrini in Platonis Phaedrum
Scholia, ed. de P. COUVREUR, París, 1901, pág. 61, 7).

41 Simnias, interlocutor en el Fedón y amigo de Sócrates. Estuvo
influido por doctrinas pitagóricas.

42 Poeta lírico del siglo VI a. C., natural de Regio (fr. 22 DIEHL = 51
BERGK).

43 Poeta lírico de la primera mitad del siglo VI a. C., que polemizó con
Homero y Hesíodo en la «palinodia» que Platón menciona (fr. 43 BERGK).

44 dêmos correspondiente a la parte costera de Atenas.

45 Hímera, colonia griega en la parte norte de Sicilia.

46 Curiosa división platónica entre «etimólogos» antiguos y recientes.
En el Crátilo (414c) se habla ya de esos primeros nombres que se
impusieron, y de su posterior transformación al intercalarles letras.
Con estas manipulaciones se pierde, según Platón, el verdadero
significado de los nombres. Los hombres de ahora, han olvidado ya la
original y primera experiencia de lo real y de lo bello, (oiōnistikḗ es
la adivinación basada en los augurios o signos de las aves \[oiōnoí\].)

47 La obra de los trágicos griegos ha expresado, recogiendo y elaborando
tradiciones míticas, esta continuidad misteriosa de la culpa y el
castigo.

48 «Padres de nuestro saber» llama Platón a los poetas (Lisis 214a).
Esta competencia con su propia obra pedagógica, le llevará a
expulsarlos, por falsos educadores, de la República.

49 La relación entre poesía e inspiración se encuentra en varios
diálogos (Apología 22c) y sobre todo en el Ión que se centra en este
problema (cf. LUIS GIL, Los antiguos y la inspiración poética, Madrid,
1967, y E. LLEDÓ, El concepto «Poíēsis» en la filosofía griega, Madrid,
1961).

50 No es fácil traducir el término griego manía, ni la palabra «locura»
recoge el sentido fundamental de ese término. En algún caso he preferido
traducirlo por «manía», «maniático», pretendiendo conservar la relación
etimológica con el griego y recuperar una parte del campo semántico
perdido en la palabra castellana. En algún caso (244a; 244d), lo he
traducido por «demencia».

51 Desde que, a principios de siglo, J. C. VOLLGRAFF propuso la lectura
autokínēton por la de aeikínēton («Conjectanea in Platonis Phaedrum»,
Mnemosyne 37 \[1909\], 433-445), se ha abierto una larga polémica
(cf. DE VRIES, A commentary..., págs. 121-122). Una buena parte de los
investigadores sostiene la lectura aeikínēton. Ya CICERÓN lo había
interpretado así: «quod semper movetur» (De republica V 27). Esta
lectura se encuentra en la mayoría de los manuscritos. Incluso el Pap.
Oxyr. 1017, que lee autokínēton, pone, al margen, aeikínēton (cf. P.
MAAS, Textkritik, Leipzig, 19604, pág. 23). G. PASQUALI, p. e., opina
que es, frente a WILAMOWITZ (Platon, II, pág. 361), autokínēton la
verdadera lectura (Storia della tradizione e critica del testo,
Florencia, 19712, pág. 255, n. 5). También ROBIN, en su edición del
Fedro (pág. 33, n. 3), se inclina por la lectura autokínēton. Habría que
notar, sin embargo, que, a pesar de la aparente dificultad de
interpretación del aeikínēton, autokínēton, tampoco aparece en Platón.
El Lexicon de AST, recoge aeikínēton.

52 Es mucho más clara e interesante la lectura génesis en este pasaje
que la que, de acuerdo con J. Filopón y el manuscrito T ---en cuyo
margen se lee gên---, interpreta gên eis hén.

53 La división del alma en tres especies la encontramos en la República
(Iv 435c, 441c). Cf., también, ibid., X 611b ss., y Fedón 78b ss., donde
surge la tesis de la simplicidad.

54 La posición del artículo (hé psychḕ pâsa), o su ausencia, han creado
dificultades de interpretación para aceptar la lectura distributiva de
psychḕ pâsa. Todo lo que se llama alma tiene, pues, una estrecha
relación con lo inanimado (cf. K. REINHARDT, «Platons Mythen», en
Vermächtnis der Antike..., pág. 257). Este concepto cosmológico del alma
tiene que ver con la filosofía del Platón de la última época; pero
concuerda con otros diálogos, por ejemplo el Menón 81b: «Siendo toda la
naturaleza homogénea y habiendo aprendido y tenido experiencia el alma
de todas las cosas...»

55 En todo el Fedro, y prestándole esa unidad de composición que, a
veces, se le discute, aparece en determinados momentos la preocupación
por el lenguaje y sus «determinaciones» que va a irrumpir, al final, con
la fijación del lógos por el grámma. La denominación de «inmortal»
(athánaton), no puede deducirse por los simples caminos del lógos. No
podemos hablar de ello para lograr, después, un eîdos que permita
entender, desde el hombre, aquella palabra que lo trasciende y que está,
en cierto sentido, fuera de su experiencia. El pasaje platónico incluye
algunos términos fundamentales de su epistemología. Efectivamente, esa
imposibilidad de «hablar con fundamento» se debe a que no hemos «visto»
(idóntes) lo inmortal, y al no tenerlo en nuestra experiencia, no hemos
podido mirarlo atentamente (hikanôs noḗsantes). Entonces tenemos que
construirlo, que imaginarlo (pláttomen). El verbo plássō / pláttō
significa algo así como formar, construir, componer, modelar con un
determinado material. Cf. Timeo 50a y, anteriormente, 49a ss., donde se
descubre la siempre relativa imposibilidad de «nombrar» y la dificultad
de aprehender el incesante fluir de las «cualidades» (H. FRISK,
Griechisches Etymologisches Wörterbuch, vol. II, Heidelberg, 1970, págs.
551-552). Como no son posibles ni esa experiencia, ni esa intuición, el
texto platónico deja abierta esa «figuración» de los dioses, que no se
atreve a precisar, más ---«que sea como plazca a la divinidad», dice
Platón entre el escepticismo y la reverencia---. (Cf. REGENBOOEN,
«Bemerkungen...», pág. 264.)

56 El sugestivo cuadro que Platón traza en esta famosa procesión de
dioses, presenta algunas dificultades de interpretación. Más que una
descripción de los dioses olímpicos, parece que los motivos centrales de
esta alegoría son pitagóricos.

57 Hestia, identificada con la tierra (EURÍPIDES, fr. 944) ofrece una
clave para la interpretación del pasaje, aunque a esto se opone otra
teoría, pitagórica también, del fuego inmóvil en el centro del universo
(cf. ARISTÓTELES, De caelo 293a18 ss.)

58 Un resumen sobre algunas discusiones en torno a esta clasificación de
los dioses puede verse en HACKFORTH, Plato's..., págs. 71-73. Cf.
también W. K. G. GUTHRIE, The Greeks and theirs Gods, Londres, 1950,
págs. 110 sigs.

59 ousía óntōs oûsa, o sea una realidad cuya propia sustancialidad es su
ser mismo. Este ser informe, incoloro, intangible sólo puede ser «visto»
por el noûs, que no necesita, para penetrar en la realidad, del
conocimiento sensible.

60 El concepto de dóxa, tan importante en toda la filosofía griega y tan
diversamente matizado, aparece al otro extremo del conocimiento en el
que se encuentra el «ser», y que señala el momento supremo en cuyo
alejamiento se va desvaneciendo lo real. Con todo, es la dóxa el
instrumento mental en el que, empalidecido, aún late lo ideal.

61 Posiblemente, una alusión a Atēs leímōna de EMPÉDOCLES (fr. B 121) y
también al Gorgias (524a). Esta imagen tuvo una larga repercusión
neoplatónica. Véase, p. ej., PLOTINO, VI 7, 13, donde encontramos la
misma expresión, alētheías pedíon (cf. STEWART, The Myths..., págs. 355
y sigs.).

62 Nombre de origen no griego, que se refiere a una cierta divinidad
identificada, a veces, con Némesis. El carácter de inevitabilidad que
comporta Adrastea, así como las referencias escatológicas de los pasajes
siguientes, sumergen el mito platónico en la corriente del orfismo.

63 Cf. Fedón 61a; Filebo 67b; Banquete 209e ss.; República III 403c-d.

64 Al final de la República (X 614a ss.) en el mito de Er, traza Platón
un vivo cuadro de la trasmigración y las distintas «vidas» de las almas.
Cf. También Leyes X 904a s.; Timeo 90e ss., 92c.

65 Cf. LUIS GIL, «Notas al Fedro», Emerita XXV (1956), 311-330, y DE
VRIES, A commentary..., págs. 145-146. Puede interpretarse de diversas
maneras la expresión katà tó eîdos legómenon; el sentido parece ser: «lo
que se concentra o recoge en la idea», o también «conviene que el hombre
escuche lo que la idea le habla».

66 Sobre el sentido de la anámnēsis puede verse, P. NATORP, Platos
Ideenlehre. Eine Einführung in den Idealismus, Darmstadt, 19613, páginas
69-70, y E. LLEDÓ, La memoria del Logos, Madrid, 1984, págiñas 119-139.

67 El verbo enthousiázō, significa, como es sabido, «estar en lo
divino», «estar poseído por alguna divinidad». Conservo la traducción de
«entusiasmo», por recoger parte del olvidado origen semántico de la
palabra, cuya inmediata etimología es, precisamente, ese término griego.

68 manía significa algo así como «locura», «delirio»; pero conservo
también, en algunos casos y por la misma razón que en n. ant., la
traducción de «manía».

69 La comparación del cuerpo con una tumba (sôma-sêma), procede del
orfismo (cf. Gorgias 493a; República X 61 le; Fedón 82e).

70 La visión, como acto del más característico de los sentidos, es un
motivo central de la cultura griega y, por supuesto, de Platón, eîdos,
palabra esencial del platonismo, está etimológicamente unida a (F)ideîn
(lat. videre), que significa «ver con los propios ojos» (en
ophthalmoîsin ideîn, HOMERO, Ilíada I 587).

71 Efectivamente, con la vista no alcanzamos ese nivel superior de
conocimiento. El argumento que da Platón para esta imposibilidad,
enraiza también con temas esenciales de su filosofía. No podemos «ver»
la sabiduría misma. Sería demasiado fuerte para nuestros sentidos. El
arrebato amoroso, la pasión, el deseo hacia el saber «visto», traspasan
todas las fronteras de lo humano. La luz del saber mismo, la claridad
del conocimiento puro, arrastran al hombre a un mundo que ya no es suyo.
La sabiduría tiene, necesariamente, que limitarse, en principio, a las
insuperables condiciones del cuerpo y de la sensibilidad, una vez que el
alma, en su caída, ha tenido que agarrarse a la materia.

72 La belleza es frontera entre ese conocimiento sensible y la forma
superior e intuitiva del saber, cuyo supremo esplendor, como «mente», no
podemos «ver». Pero la belleza sí «se deja ver». Su ser es, pues,
fronterizo, su realidad inmanente y, en cierto sentido, trascendente;
nos ata a la «visión» del instante, y nos traspasa también hacia ese
deseo, que tensa el amor en un tiempo más pleno y largo que el de la
temporalidad inmediata que los ojos aprehenden.

73 Visión de un rostro que arrastra hacia otro horizonte, porque la
belleza que «refleja» imita el verdadero mundo que, en otro tiempo, vio.
«Imitación», «visión», «idea», «cuerpo», elementos fundamentales de la
epistemología platónica, que, en estas páginas, se entrelazan en
peculiar tensión.

74 La fuerza de esa serie de imágenes descansa en ese pân tḕs psychḕs
eîdos. Traduzco, excepcionalmente, de acuerdo con la tensión y sentido
del texto, pân eîdos por «sustancia». La unión de ambos términos permite
esa interpretación, eîdos es, pues, en este caso y por el contexto, algo
más que lo que se ve, que la «forma» o «idea» como objeto de visión.

75 Platón juega con una extraña etimología de hímeros (hiénai «ir»; mérē
«partes»; rhoḗ «corriente»). En realidad, no está clara la etimología de
hímeros que significa «deseo, amor, necesidad de placer». La relación
con el ant. ind. isma «primavera», «dios del amor», aunque
semánticamente tiene pleno sentido, no explica la formación de la
palabra. Por ello, habria que pensar en la etimología propuesta por
BALLY (Mémoire de la Société Linguistique de Paris, 12, pág. 231),
si-smero-s, si-smer-io y en relación con el antiguo indio smarati (\<
\*sméreti) «acordarse», «venir a la mente»). Compárese con mérimna,
mérmeros, mártys «pensamiento vivo», «acordarse vivamente», etc. (Cf. H.
FRISK, Griech. Etymol. Wörterbuch, I, pág. 726.) En realidad, la
etimología platónica no permite traducir hímeros por «flujo de deseos»,
ya que entre los componentes de esa pseudoetimología no se encuentra
ninguno que signifique «deseo». Al traducirlo, en este caso, por «flujo
de deseo» se intenta ser fiel a lo que Platón insinúa; pero la
traducción correcta de ese término es «deseo», «anhelo».

76 El fragmento citado, podría ser un invento de Platón, o bien una
refundición platónica (cf. M. L. WEST, Hesiod, Theogony, Oxford, 1966,
v. 831). La distinción entre denominaciones que dan los dioses o los
hombres la encontramos ya en HOMERO (Odisea X 305, XII 61; Ilíada I 403,
II 813, XIV 291, XX 74). pterós en la curiosa etimología en la que
Platón piensa, podría estar formado por un juego de palabras:
Érōs-pterón («ala») -pier («padre»?). La etimología de pterón tiene que
ver con el indoeuropeo \*pter. El grupo consonántico pt se encuentra en
pétomai «volar», «levantarse». El verbo pteróō (estar provisto de alas)
tiene también el significado de «excitarse». Cf. ANACREONTE, 53, 1-4
(Preisendanz-Brioso): «Cuando te miro entre los jóvenes, la juventud me
vuelve. Entonces, para el baile, al viejo que yo era le brotan alas»
(pterṓumai).

77 Parece, contra la suposición de DE VRIES, A commentary..., página
161, que autón, habría que unirlo a theón y no a ekeînon. Aquel amado al
que se escoge se debe asemejar al «mismo dios» de cuyo séquito formó
parte.

78 mnḗmē. La memoria engarza, como la piedra magnética del Ión (533e),
la cadena de la participación entusiasta (enthousiôntes) con el otro
universo del que la belleza o el saber del hombre son reflejo.

79 Todo el pasaje insiste, a través del Eros, en el tema de la
«semejanza a la divinidad» que caracteriza al pitagorismo y al
platonismo.

80 sōphrosýne, aidṓs, alethinḕ dóxa, son los términos que fundan el
sentido de estas imágenes, que expresan aquellos deseos que se dejan
dominar por lo racional del alma (cf. República IX 580a ss.; IV 439d).

81 Cf. República IV 440a ss.

82 La visión del Eros que arrastra al amado, según la interpretación de
DE VRIES, A commentary..., págs. 167-168.

83 Cf. HOMERO, Ilíada V 397; Odisea XVII 567. Fórmulas parecidas se
encuentran en República VIII 566c, IX 571e, 574c.

84 Cf. Lisis 213a ss.

85 Cf. n. 75.

86 Ganimedes, adolescente pastor en las montañas próximas a Troya. Según
nos relata el Himno homérico a Afrodita (V 202-217), Zeus raptó a
Ganimedes prendado de su belleza. En la Ilíada (XX 232-235) se dice que
«al divino Ganimedes, nacido el más bello de todos los hombres mortales,
lo arrebataron los dioses, de bello que era, para que escanciara el vino
a Zeus y viviera con los que nunca mueren». En las Leyes (1 636d), hay
una referencia a Ganimedes y su mito como invención de los cretenses.

87 La importancia de la visión, como efecto de un sentido superior, se
ha indicado ya en la n. 70. En el texto al que allí se hace referencia
se habla, efectivamente, de «visión» (ṓpsis). En este pasaje, son los
ojos mismos (ómmata), como instrumentos de la sensación, quienes tienen
capacidad para «filtrar», y ser cauce por el que pasa «el manantial de
la belleza». La realidad del ojo marca una frontera, hecha de una
materia sutil, que permite el encuentro entre la belleza apenas
cosificable, y realizada como resplandor que, a veces, los seres
despiden. Está «en ella», pero no es sólo y todo ella. La influencia de
esta theōría fue grande en el neoplatonismo. Plotino habla de los «ojos
del alma», ómmata tḕs psychês (Enéadas VI 8, 19, 10), que captan lo que
«aparece», lo que es «fenómeno». Aquello que los ojos han visto, ópsis
ommátōn (Enéadas I 6, 8, 4-10), es una suprema belleza que yace dentro
sin adelantarse a lo exterior. Por eso, no hay que «volverse a los
anteriores reverberos de los cuerpos. Porque, al ver las bellezas
corpóreas, en modo alguno hay que correr tras ellas, sino sabiendo que
son imágenes y rastros y sombras, huir hacia aquellas de las que éstas
son imágenes» (cf. tb., ibid., I 6, 4, 1 ss.). Ya ARISTÓTELES (É. N. VI
1144a29-30) habla de la prudencia como «ojo del alma» (cf. «los ojos de
la experiencia», É. N. VI 1143b13).

88 Los griegos creían que, en ciertas enfermedades de los ojos, bastaba
con la simple mirada para contagiarse (cf. PORFIRIO, De abstinentia I
28).

89 El espejo y la mirada son dos elementos que expresan la singular
estructura de la relación amorosa: el reflejo de sí mismo frente a sí
mismo, y el resplandor del otro que irradia, a través de la vista, en la
intimidad del propio ser. Este encuentro que afirma la subjetividad, la
proyecta y construye, busca también en el otro la prolongación y
continuidad del propio ser. En el libro IX de la Ética nicomáquea, donde
se habla de la philautía, del amor a sí mismo (1168a30-1169bl), y en el
libro VII de la Ética eudemia (1240a8-1240b42), ARISTÓTELES analiza este
carácter «doble» de la philía. «Y el hombre absolutamente bueno busca
ser amigo de sí mismo, como se ha dicho, porque pone dentro de sí dos
partes que, por naturaleza, desean ser amigas y que es imposible
separar» (É. E. 1240b30-34). Sin embargo, es en M. M., donde aparece el
tema del espejo, a propósito de la amistad: «De la misma manera que
nosotros, cuando queremos ver nuestro propio rostro, lo vemos mirándolo
en un espejo, así también tenemos que mirar al amigo si queremos
conocernos a nosotros mismos. Pues, como decimos, el amigo es un otro
yo» (1213a20-24).

90 Anteros, contrafigura de Eros, que surge en el ambiente de los
«gimnasios». Según nos informa PAUSANIAS (VI 23, 3), «En una de las
palestras hay un relieve con las figuras de Eros y Anteros, el primero
con un ramo de palma, e intentando quitárselo al otro». Cf., también,
del mismo PAUSANIAS (I 30, 1): «El altar que hay en la ciudad y que
llaman de Anteros, dicen que es ofrenda de los metecos, porque cuando
enamorado el meteco Timágoras del ateniense Meles, éste le mandó,
despreciándolo, que se tirase desde lo más alto de la roca; Timágoras,
sin estimar su vida y queriendo agradar al muchacho en todo, se despeñó.
Meles, cuando lo vio muerto, se arrepintió tanto, que se precipitó desde
la misma roca y murió también. Los metecos creyeron, desde entonces, que
Anteros era el vengador de Timágoras» (trad. de A. TOVAR).

91 Para ser coronado como vencedor, era preciso ganar tres veces a su
rival (cf. PLATÓN, República 583b, Eutidemo 277d; y ESQUILO, Euménides
589).

92 Estos años son la suma de los períodos, entre las sucesivas vidas por
las que ha pasado el alma. cf. P. FRUTIGER, Les mythes de Platon, París,
1930, págs. 255 y sigs. Anteriormente ya se ha referido Platón a estos
«números escatológicos», p. ej., en 248e ss. Cf. Fedón 81c s., y
HERÓDOTO, II 123: «Los primeros que hablaron de esto fueron los
egipcios, al decir que el alma del hombre es inmortal... y que, después
de haber pasado por todos los seres de la tierra, del mar y del aire,
entra en el cuerpo de un hombre que vaya a nacer, y que este giro se le
cumple en tres mil años. Los griegos... como si fuese suya han hecho uso
de esta doctrina.»

93 Así se llama a Fedro en el Banquete (177d).

94 Esta alusión a la vida «filosófica» de Polemarco no sólo indica la
relación intelectual con Sócrates, sino, tal vez, una repulsa a la
tiranía de los Treinta que, como se ha indicado, condenará a muerte al
hijo de Céfalo.

95 En los Scholia se dice que «los antiguos llamaban logógrafos a los
que escribían discursos a sueldo, y los vendían en los tribunales».
Sócrates, sin embargo, utiliza el término en sentido más amplio. (Cf. DE
VRIES, A commentary..., pág. 182.)

96 Más literalmente, podría traducirse por «escribir discursos» (lògous
gráphein), pero, como en otros muchos pasajes del diálogo, la traducción
de lógos por discurso puede resultar trivial y pobre. En primer lugar,
porque el término «discurso» monopoliza y acota excesivamente un campo
semántico que, en muchos momentos, apenas tiene que ver con lógos, y en
segundo lugar, la traducción que aquí se ofrece, permite anticipar lo
que va a constituir el problema más importante de la parte final del
Fedro.

97 El pasaje ha sido muy controvertido. Algunos lo consideran una glosa,
sobre todo la referencia al Nilo que comenta el proverbio con el que
Sócrates inicia su intervención (cf., p. ej., HACKFORTH, Plato's...,
pág. 113; DE VRIES, A commentary..., págs. 184-187).

98 No bastaba, pues, para la «permanencia» de las palabras del orador
político que llegase a convencer a su auditorio. Sus palabras debían
«sostenerse», no ser borradas de la tabla de propuestas que, en cada
sesión, tenía lugar, y lograr que, a través de la escritura, llegase a
convertirse en nómos, que prolongaba su vida más allá de la inmediata
temporalidad de la voz y el instante.

99 Son confusos los datos que la tradición nos ofrece sobre el mítico
fundador de la constitución espartana, aunque parece ser que su obra
legislativa tuvo lugar en torno al año 885 a. C. Cf. J. B. BURY-R.
MEIGGS, A History of Greece, to the death of Alexander the Great,
Londres, 19754, pág. 98; también H. BENGTSON, Griechische Geschichte von
den Anfängen bis in die römische Kaiserzeit, Munich, 19602, págs.
100-101, donde se comenta la bibliografía de las Retras de Licurgo,
quien, con su obra legislativa, suavizó las tensiones entre el pueblo y
sus reyes, siguiendo el consejo del oráculo de Delfos (PLUTARCO, Licurgo
6). El poder compartido de dos «reyes», el consejo de ancianos
(gerousía), reforma agraria, educación de la juventud (agōgḗ) son
algunas de sus creaciones. PLATÓN, en el Banquete (209d), menciona a
Licurgo y a Solón, famosos por sus leyes. También, en la República
(599d), se refiere a la labor legislativa de Licurgo.

100 Hombre de Estado y poeta ateniense que vivió a finales del siglo VII
a. C., emparentado por línea materna con Pisístrato, el tirano y
legislador ateniense. Sus reformas en la distribución de la tierra, en
los pesos, medidas y monedas lo hicieron famoso (ARISTÓTELES,
Constitución de los atenienses 10).

101 Rey persa del linaje de los Aqueménidas, cuya tarea legislativa y
administrativa, comenzada a finales del s. VI a. C., pervive en muchas
ciudades de la época helenística. Impuestos anuales, organización del
Imperio en veinte satrapías, reorganización del ejército, unificación de
la moneda y la creación de un sistema de comunicaciones contribuyeron a
configurar la estructura del mundo antiguo. PLATÓN, en las Leyes
(695c-d), habla de cómo Darío «juzgó conveniente regir bajo leyes,
impuestas por él mismo, introduciendo una cierta igualdad». O.
REOENBOGEN ha matizado agudamente la referencia platónica a los tres
legisladores («Zur Deutung des platonischen Phaidros», en F. DIRLMEIER
\[ed.\], Kleine Schriften, Munich, 1961, págs. 260-261).

102 W. C. HELMBOLD y W. G. RABINOWITZ consideran esta frase como una
interpolación (Plato, Phaedrus, Indianápolis, 19849, pág. 47). Una
expresión semejante a andrapodṓdeis hēdonaí se encuentra, sin embargo,
en la Carta VII 335b (cf. DE VRIES, A commentary..., páginas 191-192).

103 Según FRUTIGER, Les mythes..., pág. 233, éste y el mito de Theuth y
Thamus, que vendrá a continuación, son una invención platónica. El mito
de los cisnes (Fedón 84e-85b) tiene una cierta semejanza con éste. En la
estructura del Fedro, el canto de las cigarras es un interludio para el
tema final del lenguaje y la escritura.

104 De las nueve Musas, sólo a cuatro menciona Sócrates en este pasaje.
Las cinco que faltan son Clío, Musa de la historia; Melpómene, del canto
y la armonía; Polimnia, de la poesía lírica; Talía, de la comedia, y
Euterpe, de la música de flauta. Sus funciones, sin embargo, antes de la
época alejandrina, no están muy bien diferenciadas. Terpsícore es la
Musa de la danza.

105 Musa de la elocuencia y de la poesía épica.

106 El dominio de Urania es la astronomía. Tal vez se deba el que pueda
establecerse esta relación entre filosofía y astronomía, al hecho de que
los orígenes de la filosofía griega estuvieron tan unidos a la
observación del cielo.

107 Proverbio puesto en boca de Néstor (Ilítada II 361).

108 Sócrates menciona aquí una palabra clave de la retórica, la
«persuasión» (peithṓ). El mecanismo de este proceso, en el que, a veces,
no interesa tanto la verdad cuanto la apariencia, ha sido objeto de
numerosos estudios. Todavía, sin embargo, hay territorios inexplorados
en este problema fundamental de la «epistemología» de la vida. Un
planteamiento relativamente novedoso sobre la estructura del peitheîn es
el de R. KRAUT, Socrates and the State, Princeton University Press,
1984.

109 La interpretación de este pasaje ha sido muy discutida (cf. DE
VRIES, págs. 197-198).

110 Sobre esta expresión, véase J. SÁNCHEZ LASSO DE LA VEGA, «Notulae»,
Emerita XXVIII (1960), 125-142. (Cf. ARISTÓFANES, Avispas 191.)

111 En la Carta VII 345a, se encuentra una expresión parecida: «dice el
tebano». Es posible que en Esparta existiese un proverbio sobre la
verdad de lo dicho como condición del bien decir (cf. DE VRIES, A
commentary..., págs. 201-202).

112 Sobre la elocuencia de Néstor, véase Ilíada I 247-249; sobre la de
Ulises, Ilíada III 216-224. Parece extraña esta referencia a posibles
tratados de «retórica», escritos, entre combate y combate, por héroes
homéricos. Se trata de un juego en el que Néstor es el sofista Gorgias,
y Ulises es Trasímaco o Teodoro de Bizancio (cf. B. SEVE, Phèdre de
Platon, commentaire, París, 1980, págs. 107-108). Sobre este tipo de
«adivinanzas», puede verse otro texto de PLATÓN, en Banquete 221c-d.

113 Palamedes, héroe de la leyenda homérica. Los trágicos le hicieron
personaje principal de algunas de sus obras. En la República (522d) y en
las Leyes (677d), PLATÓN se refiere a la inventiva de Palamedes. Parece
adivinarse, bajo este nombre, a Zenón o, como FRIEDLÄNDER pretende, a
Parménides (Platon, vol. III, págs. 215-216). Unas líneas más adelante
se le adjetiva como «eleata» (261d), capaz de identificar en uno los
distintos opuestos (cf. Parménides 127e, 129b).

114 Trasímaco de Calcedonia era un retórico y sofista cuya actividad
transcurrió a finales del siglo V a. C. En su Megalḕ téchnē hizo
aportaciones al desarrollo de los mecanismos retóricos del lenguaje,
capaces de despertar emociones. Un aspecto importante de su «retórica»
fue la crítica política. En el libro I de la República es Trasímaco el
interlocutor principal (336a sigs.). Por el peculiar carácter de este
libro, se ha considerado como un diálogo independiente que podría haber
llevado el nombre de Trasímaco.

115 Cf. la divertida variatio en el pasaje del Hipias mayor (301d-302b)
sobre la identidad y la dualidad; también, en República (I 334a), la
paradoja del «buen guardián».

116 Cf. Hipias menor 369b ss.

117 Surge aquí el tema de la escritura como paradigma. Sócrates va a
hacer repetir el discurso «escrito» de Lisias. La fijeza de la escritura
permite, a su vez, volver sobre la temporalidad de lo «oído» y evitar el
juego de las palabras perdidas ya en la phonḗ.

118 Cf. Alcibíades I 111a-b.

119 El problema de la precisión conceptual, parte fundamental de la
dialéctica, permite aproximarnos al contraste y verificación que, unas
líneas más arriba (263a), habrá servido para «pensar lo mismo». De ahí
que todos aquellos conceptos, difícilmente contrastables, sean el campo
abonado para la retórica que Sócrates ha criticado.

120 El punto en el que ahora se halla la discusión incide en una nueva
reflexión sobre el Amor, desde la perspectiva alcanzada.

121 Cf. n. 19.

122 Dios oriundo de Arcadia, a quien se le atribuye la protección de los
rebaños. Su figura humana se sostiene en patas de macho cabrío.
Enamorado de la vida bucólica, se le representa con una siringa y un
cayado de pastor.

123 El hijo de Zeus y Maya (cf. Himno homérico a Hermes XVIII 3). Es el
padre de Pan a quien, recién nacido, ocultó y llevó al Olimpo para que,
por su fealdad, no asustase a su propia madre, ninfa hija de Dríope.
Inventó la siringa que habría de ser atributo de Pan.

124 La estructura del lenguaje, como la de un organismo vivo, era un
lugar común de los retores. Esta unidad interna es la proporción que
unos miembros guardan respecto a los otros (cf. Político 277b, Filebo
64b, 66d, Timeo 69b, Leyes 752a).

125 El famoso rey de Frigia, a quien, según una de las versiones de su
leyenda, Dioniso le concedió el don de convertir en oro todo lo que
tocase.

126 El epigrama lo trasmite, entre otros, DIÓGENES LAERCIO (I 89), que
lo atribuye a Cleóbulo. Platón suprime dos versos del texto que
reproduce Diógenes (cf. Antología palatina VII 153).

127 Anteriormente, en 262c, se ha referido Platón a la dificultad de
precisar las palabras si se carece de los «paradigmas (paradeígmata)
adecuados». Aquí encontramos de nuevo el término. Estos paradigmas que,
en otros momentos del pensamiento platónico, se convertirán en «ideas»,
son objetos «teóricos» que hay que tener a la vista para encaminar
correctamente el curso dialéctico (cf. Eutifrón 6e, República 596b).

128 Cf. n. 50.

129 No parece ser cita refundida de la Odisea (V 192), sino de la Ilíada
(XXII 157). Cf. DE VRIES, A commentary..., pág. 218.

130 Cf. Menón 75d-e, donde se sintetizan las condiciones de la buena
argumentación. Véanse, además, Filebo 17a, Sofísta 253c ss., Crátilo
390c. En República VII 533c ss., habla Platón de las ventajas del
«método dialéctico» (dialektikḗ méthodos); también, en VII 534e.

131 Teodoro de Bizancio, retórico de la segunda mitad del siglo V a. C.,
contemporáneo y rival de Lisias. Cf. ARISTÓTELES, Retórica 1414b8 ss.

132 Sofista y poeta de principios del siglo IV a. C. (cf. Apología 20b,
y Fedón 60d ss.)

133 Fundador, con Córax, de la escuela de retórica de Sicilia. Vino a
Atenas con Gorgias. (Cf. QUINTILIANO, Institutio oratoria III 1.)

134 Gorgias de Leontinos, famoso sofista. La fecha que con más precisión
conocemos ---aunque se afirma que vivió más de cien años--- es su venida
a Atenas el 427 a. C. (TUCÍDIDES, III 86). El testimonio del mismo
Platón, en el Menón 71c, hace suponer alguna otra visita. Según R. S.
BLUCK, no parece que haya estado posteriormente (Plato's Menon, ed. con
introd. y com., Cambridge University Press, 1961, págs. 215-216.) En un
viajero como Gorgias, sería lógico suponer repetidas visitas a Atenas,
en las que se habría forjado su leyenda. En este pasaje del Fedro, se
ironiza sobre el «método» de Gorgias, como prototipo del método
sofístico.

135 Pródico de Ceos, célebre sofista, que estuvo en Atenas entre el año
431 y 421 a. C. En el Protágoras, es uno de los interlocutores.

136 El otro gran sofista de la segunda mitad del siglo V a. C., natural
de Élide y compañero de Protágoras. Es famosa su habilidad y su
«autarquía» (cf. Hipias menor 368b-c).

137 Polo de Agrigento, discípulo de Gorgias y de Licimnio. Apenas hay
noticias de él. Por ello, no es seguro que compusiese una obra con el
título que puede interpretarse de este pasaje. Cf. DE VRIES, A
commentary..., págs. 223-224, que aporta testimonios sobre este
problema.

138 Licimnio de Quíos, lírico y retórico, vivió a comienzos del siglo IV
a. C. ARISTÓTELES (Retórica 1414b17 s.) se refiere a las características
de su complicado estilo.

139 Alusión, en estilo homérico, a Trasímaco de Calcedonia (cf. n. 114).

140 Sócrates piensa también en Eurípides al que anteriormente (268c)
menciona, aunque aquí, a pesar de la sintaxis de la frase, sólo nombra a
Sófocles.

141 Adrasto, rey de Argos, hijo de Tálao y Lisímaca. Según PÍNDARO
(Nemeas IX 9), fue Adrasto quien estableció los juegos de Sición. En
este mismo poema cuenta parte de la historia de Adrasto. Mandó la
expedición de «los siete contra Tebas» en compañía, entre otros, de su
yerno Polinices. Las dotes oratorias de Adrasto fueron famosas, por
haber convencido a los tebanos para que devolvieran los cuerpos de las
víctimas caídas ante las murallas. La leyenda cuenta también que
recuperó los cuerpos por haber convencido a Teseo, rey de Atenas, de que
atacase a Tebas. (Cf. TIRTEO, 8, 8 ---ADRADOS, I, 138--- Adrḗstou
melichógērun.)

142 Pericles, hombre de Estado ateniense, cuya vida llena la historia
griega durante el siglo V a. C.

143 Sócrates alude a las acusaciones sobre su «charlatanería» y su
«estar en las nubes» (ARISTÓFANES, Nubes 1480). Cf. L. GIL, introducción
a la edición del Fedro, págs. LV-LVI; DE VRIES, A commentary..., página
233; HACKFORTH, Plato's..., pág. 150. Meleto acusa a Sócrates de
ocuparse de «meteorologías», PLATÓN, Apología 19b.

144 Anaxágoras de Clazómenas contemporáneo y amigo de Pericles. Al final
de su vida, tuvo que huir de Atenas, acusado de impiedad por los
enemigos del político ateniense.

145 Se discute la correcta lectura de los términos de Anaxágoras a los
que Platón se refiere. Efectivamente, noûs es un concepto fundamental en
el pensamiento de Anaxágoras; pero tanto ánoia como diánoia parecen ser
«lecturas» platónicas, y, por consiguiente, ambas pueden discutirse,
aunque es preferible ánoia.

146 Asclepio, el dios de la medicina, hijo de Apolo y de Corónide, que
aprendió del centauro Quirón el arte de la medicina, que, practicado por
sus descendientes llamados Asclepíadas, tuvo extraordinaria importancia
en el desarrollo de la medicina científica. Hipócrates fue el más famoso
de estos médicos. Sobre la posible alusión de este pasaje a algún texto
concreto, véase la introducción de C. GARCÍA GUAL a Tratados
Hipocráticos, vol. I, B.C.G. 12, Madrid, 1983, págs. 32-37.

147 Expresión semejante a «ser abogado del diablo». HERMIAS (249, 13)
cuenta de un lobo que, viendo a unos pastores que comían cordero, dijo:
«Si fuera yo el que hacía esto, qué revuelo se armaría» (Hermiae
Alexandrini..., ed. supra cit. en n. 40).

148 Los comentaristas antiguos (p. ej., Hermias, 251, 8) ven una irónica
alusión a Córax y al significado de su nombre, «cuervo».

149 Por el mito que a continuación se narra, parecería que esta
oposición se refiere al «escribir», o al «decir» discursos.

150 Entre los muchos pasajes que hacen tan intensa y sugestiva la
lectura del Fedro, puede recogerse éste como ejemplo. Es un anuncio del
mito que inmediatamente va a seguir. Cuatro niveles del texto: 1) el
pasado, tan caro a Platón, en el que se asentó una cierta forma de
sabiduría; 2) la «memoria del lógos» que viene circulando de boca en
boca y que, como «oído» (akoḗ), es previo a toda letra, a todo escrito;
3) la «verdad» de lo oído. Una verdad velada en el pasado, donde se
encuentra su sentido y su justificación. Sólo los antiguos «saben la
verdad». El texto griego dice, realmente: «vieron la verdad». En el
verbo eîdon (y en el perfecto oîda), como en otros pasajes del Fedro
---p. ej., en el párrafo anterior dirigido a Tisias (273d)---, resuena
el sentido de «ver». Lo verdadero es lo «presente»; la verdad es lo
«visto». 4) Un cuarto nivel ---también en el párrafo dirigido a
Tisias--- lo constituye el «saber buscar la verdad» en el campo de las
«opiniones» humanas, donde debe yacer oculto el sentido que, «en una
síntesis o idea» (míā idéa, 273e), hay que levantar. El descubrimiento
de este nivel superior nos libera ya de la servidumbre a los otros, a
los «compañeros de esclavitud».

151 Náucratis, ciudad fundada por comerciantes de Mileto en torno al 650
a. C. Hacia el 560, el rey Amasis (XXVI dinastía) la convirtió en puerto
privilegiado para el comercio griego. La prosperidad de Náucratis acabó
con la conquista, en el año 525, de Egipto por Cambises.

152 Pájaro sagrado de la mitología egipcia, representación del dios
Thot. Continuamente buscaba alimento y, por ello, llegó a considerársele
dios de la inteligencia.

153 Pasaje muy discutido. Razones «mitológicas» harían pensar en que hay
que leer theòn Ámmōna (cf. L. GIL, «De nuevo sobre el Fedro», Emerita
XXVI \[1958\], 215 y sigs.).

154 Hasta la moderna gramatología, que ha vuelto a recoger este original
mito platónico sobre los principios de la escritura (cf. J. DERRIDA, «La
pharmacie de Platon», en La dissémination, París, 1972, páginas 71-197),
no ha sido estudiado, con el interés que merece, en las obras clásicas
sobre la filosofía platónica. El que Platón lo haga aparecer aquí, al
final de su diálogo sobre los dioses, el amor y la retórica, tiene una
especial significación. El autor de los Diálogos, los escritos más
próximos a la voz y a la temporalidad inmediata de la vida, plantea la
imposibilidad de una escritura que, como la del diálogo «escrito»
---tiempo dentro de otro tiempo, lenguaje dentro del lenguaje---,
pretenda dar razón de sí misma. En la tradición mitológica, el inventor
de la escritura fue Prometeo, pero los caracteres de esa escritura, tal
como han llegado hasta nosotros, son una adaptación del alfabeto
fenicio, cf. R. HARDER, «Die Meisterung der Schrift durch die Griechen»,
en Kleine Schriften..., página 85. Este trabajo está recogido, con otros
estudios fundamentales sobre la historia de la escritura griega, en
GERHARD PFOHL (ed.), Das Alphabet. Entstehung und Entwicklung der
griechischen Schrift, Darmstadt, 1968. Los griegos llamaban a su
escritura phoinikeìa sḗmeia «signos fenicios». En las inscripciones
griegas más antiguas, el orden lineal de esos signos podía ir también de
derecha a izquierda. Se discute la época de este préstamo, mientras A.
MENZ da las fechas en torno a 1400 a. C. («Die Urgeschichte des
Alphabets», Rheinisches Museum, N. S., 85 \[1936\], 347 y sigs.), RHYS
CARPENTER, lo sitúa en torno al 720 a. C. («The Antiquity of Greek
Alphabet», en American Journal of Archeology 37 \[1933\], 8 y sigs.;
recogido ahora en la obra de Pfohl anteriormente citada, donde también
se publica parte de la polémica en torno al trabajo de Carpenter,
p. ej., el artículo de B. L. ULLMAN, «Wie alt ist das griechische
Alphabet?»). Los signos entre inscripciones diferentes ---la primera que
se encuentra es a comienzos del s. VIII a. C.--- presentan
peculiaridades que hacen suponer que el alfabeto fenicio fue adaptado,
independientemente, en distintos lugares del mundo griego. La diferencia
más importante frente a la escritura fenicia fue el desarrollo del
sistema vocálico (cf. HARDER, op. cit., pág. 86).

155 Sobre la estructura ambivalente del phármakon abundan los textos
platónicos: Cármides 155e, Crátilo 394a, Protágoras 354a, Fedón 63d,
República 459c, Timeo 89c, Leyes 649a.

156 Todo el pasaje es una referencia a los principios de la
epistemología platónica. Conocer es recordar (Menón 81b), pero desde
dentro. La exterioridad de la escritura y la insistencia en este hecho,
alude a uno de los problemas esenciales de la «pedagogía».

157 La distinción entre mnḗmē «memoria» e hypómnēsis «recordatorio»,
tiene que ver con ese carácter de «interioridad»-«exterioridad»,
fundamental también en la pedagogía platónica.

158 àneu didachês «sin didáctica», dice el texto griego. Esta didáctica
sería, pues, un elemento del proceso de interiorización que constituye
la pedagogía «viva», la que no presta sólo «apariencia de sabiduría».

159 El sentido de esta referencia a Egipto y al contraste con la cultura
griega lo ha analizado, en este texto, RONNA BURGER, Plato's Phaedrus. A
defense of a philosophic art of writing, University of Alabama Press,
1980, págs. 91-109. La oposición entre Grecia y Egipto expresa la que
puede surgir entre la cultura dinámica y la «paralización» mitológica,
entre la posible liberación del hombre y los celosos dioses (pág. 93).

160 Cf. HOMERO, Ilíada (XXII 126-127), Odisea XIX 162-163: «Pero, con
todo, dime tu linaje y de dónde eres, pues seguro que no has nacido de
una encina de antigua historia ni de una piedra». También, HESÍODO,
Teogonía 35 (cf. M. L. WEST, Hesiod, Theogony, Oxford, 1966, páginas 167
y sigs., donde se hace referencia a otros textos de la literatura griega
relacionados con esta historia).

161 En estas líneas se sintetiza una especie de teoría de la verdad. El
«quién» sea el que hable, y «de dónde» provenga su habla, modifica esa
«substancial» verdad que provenía de las encinas o las rocas. El proceso
epistemológico, frente al monolítico e ingenuo saber, cerrado en sí
mismo y sin contraste con algo «fuera de él».

162 Al concluir el breve diálogo entre Theuth y Thamus, Sócrates va a
comentar sus aspectos esenciales. Un análisis, pues, intrahermenéutico,
como aquel que, al comienzo del libro VII de la República, se hace del
«mito de la caverna».

163 Posiblemente, el tema egipcio lleve a Platón a esta comparación con
la pintura: la zoographía de la escritura jeroglífica, al lado de las
grámmata (cf. ROB. EISLER, «Plato und das ägyptische Alphabet», Archiv
für Geschichte der Philosophie 34 \[1922\], 3-13).

164 También las palabras (lógoi) presentan ese silencioso y solemne
aspecto; pero esa apariencia no está atravesada por un «pensamiento» que
la sustente y articule. El lenguaje escrito, como se dirá
inmediatamente, está necesitado de una ayuda «fuera de él mismo» que lo
haga inteligible, o sea que lo haga hablar. Las palabras escritas,
siguiendo el mito egipcio, son, pues, silenciosas efigies, incapaces de
dar razón de sí mismas. No hay letra viva. La escritura en la que Platón
piensa, no conserva nada de aquello que alienta en la phonḗ y cuya
máxima expresión es el diálogo.

165 El texto presenta varios aspectos esenciales de la teoría del
conocimiento en Platón. «Escribir en el alma del que aprende» es una
metáfora que supone ya la aceptación de la escritura en ese proceso
intelectual en el que el lenguaje «lleno de sentido» (met' epistḗmēs) se
convierte en escritura interior, en proceso de fundamentación e
intelección. Este fenómeno de «consciencia y reflexión» ayuda al
lenguaje en su soledad y lo defiende de la irrupción de cualquier otro
lenguaje que, sin fundamento, pretenda invadir al alma y «escribirse» en
ella.

166 El lenguaje de aquel que piensa y que, al pensar, adquiere el
fundamento y el sentido de lo «dicho», está «lleno de vida», y, en este
caso, la escritura no es sombra, sino reflejo de la palabra.

167 Los «jardines de Adonis» constituían un rito funerario establecido
por Afrodita en honor de Adonis, el hijo de Mirra. En vasijas con tierra
se plantaban semillas que, regadas con agua caliente, florecían en pocos
días y, en pocos días también, se marchitaban. Estos cultivos
representaban la súbita muerte de Adonis. Las fiestas tenían, además,
lugar en pleno estío (TEOFRASTRO, Historia plantarum VI 7, 3). Cf. M.
DÉTIENNE, Les jardins d'Adonis. La mythologie des aromates en Grèce,
París, 1972, especialmente págs. 187-226 (hay trad. esp. de J. C.
BERMEJO \[Madrid, 1983\]).

168 Como las plantas marchitas, precipitadas en otro tiempo distinto del
de su propia naturaleza, la «escritura en el agua», era también
expresión de la obra inútil y sin sentido. Escribir queda, pues, como un
«pasatiempo». El tiempo de la escritura, lejos ya del tiempo de la vida.

169 De todas formas, estos «jardines de las letras», servirán como
siembra para hacer despertar, en la vejez, la memoria.

170 A pesar de la crítica a la escritura que subyace al diálogo entre
Theuth y Thamus, Platón hace, en este pasaje, el mayor elogio a ese
cauce de la escritura que, cuando tiene sentido y fundamento, deja pasar
por él esa «semilla inmortal», que prolonga el tiempo humano más allá
del cerco de cada naturaleza individual.

171 Orador y retórico ateniense, contemporáneo de Platón y discípulo de
Pródico y Tisias. A consecuencia de la guerra del Peloponeso se arruinó
su familia ---su padre era un conocido fabricante de flautas--- y se
dedicó a la «logografía». En la última época de su vida fundó una
escuela en la que se educaron políticos y oradores famosos. Se ha
discutido mucho esta referencia final a Isócrates que, por diversas
razones, podría considerarse también como una ridiculización (cf. SÈVE,
Phèdre..., páginas 165-166).

172 Cf. T. G. ROSENMEYER, «Plato's Prayer to Pan, Phaedrus 279b8-c3»,
Hermes 90 (1962), 34-44.

173 El origen de este proverbio se atribuye a Pitágoras (DIÓGENES
LAERCIO, VIII 10). Cf. Lisis 207c; República 424a, 449c; Leyes 739c;
ARISTÓTELES, É. N. VIII 1159b30.

ÍNDICE GENERAL

FEDÓN

BANQUETE

FEDRO
